Skip to main content
 
Texts
 
Video
 
Audio
 
Software
 
Images
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
About Blog Projects Help Donate  Contact Jobs Volunteer People
Full text of "The Harshacharita Of Banabhatta 1912"
See other formats








` (था मापन ससर्व एः पत एषानन) 


 फएवपाण- यय त 





 कारीनाथ पाण्डुरङ्ग परव 








कालकूट विषस्पशेजातमूच्छौगमामिव ॥ 


ति 


शोतन्मदाम्बुभरनिर्भरचण्डगण्डड्ण्डापरशोण्डपरिमण्डितभूरिःजञ 





उद्धयः" इति । यद्रा > द्‌] 

एव कविदब्दस्यार्थः । यदुक्तम्‌--दं कविवर 
पुण्य पावनम्‌ । यदुक्तम्‌- 

यन्ते सर्वपापानि देहिनः ॥ 


भूः 11 # 


माग 


| निवासं भारतं वषं 
स्य दृट्वं खोकथा््यंञ्े वत्सरे वषम 





न्यतामावेदयति ! उत्पादका नवनिमीणकरारिणः, ऊरष्वपादाश्च । शरभा हि प्राणि 
मेदाः \ अषटपादा एते । श्वजातीया इति केचित्‌ ॥ ५ ॥ 

























कः ॥" इत्युक्तम्‌ + ९ ॥' 


` णम्‌ । वके सरखती । कृत्निशेषयोगिनीलरथः । एतस्मिन्नाख्यायिकाङद्धिभोविनस्तु 
संसूचनाय वाग्विरच्यते 


` वाकासे येषाम्‌ । अथ कविं पुराणम्‌? इति न्यायेन कवयश्च त ईश्वरा दरिदरनद्माणः। 


( ९ रजननोयोगिनस्तेषां सुखे वागीशी ¦ उक्तं च--“सरस्वतीवाग्बलसुत्तमोऽनिः" 





ः | ध ह ५ दषेचरिते 


 कथेब भारती यख्य न व्याप्नोति जगत्रयम्‌ । ९ ॥ 
`  उच्यासान्तेऽप्यखिन्नास्ते येषां वक्रे सरखती 1 
 ऊकथमाख्यायिकाकाय न ते वन्या; कवीश्वराः ।। १० 
कवीनामगङद्पो नूनं वासवदत्तया । 
 शत्तयेव पाण्ड्पुत्राणां गतया कणेगोचरम्‌ । ११1 
 पदृबन्धोज्वरो हारी छृतवणक्रमखितिः । 
 सद्धारहरिचन्द्रस्य गद्यवन्धो दृपाय ते।॥ १२} 
अविनािनमयास्यमकसेत्सातवाहनः ! 









 बाख्यानानि च तान्गमयति बोधयति । तथा सर्वत्र ज्ञेया मवति । तथा च-- 
-नारदोऽश्रावयेदेवानसितो देवरः पितृन्‌ । न्धवेयक्षरक्षासि श्रावयामास १. 





अधुना खयुरूतः खघ्रश्रतिभिं करृतानाल्यायिकादीम्काव्यभेदः- ६ 
य स्वे नमस्कारमाद--उच्छ्ासान्त इति । उच्छास इवोच्छरसो बिश्नान्तिस्थाः 
नं स्गदिवत्कथासंधिस्तस्यान्तेऽप्यखिना उच्छरालान्तरकरणन्माः । अविच्छिननपर- 
 तिभाना इति यावत्‌ 1 गुुतवा्हुवचनम्‌ । नायान्तो हयम्बुधेवैकरम्‌' इति वक्ररु्च र 








1 ते । तथा चाह मामहः-- वक्र चपरव्कर कन्ध 
` शंसिनि" इति । आख्यायिकाः कुवन्तीदयाख्यायिकाकाराः । यद्रा आष्यायिके 








(1 उच्छरुसन्ति भूतान्यस्मिनिद्युच्छासः कत्पस्तदन्ते संदहारेभ्पि तेऽखिन्ा ५४१ सू ५ 






7मसमधिगः 


















प्रथम उस्ट्ास्‌, | # । ¢ । ॥ | | | | ५ 9 


 वि्युद्धजातिभिः कोद रलैरिव खमाषितैः ॥ १३ ॥ 
कीर्तिः प्रवरसेनख प्रयाता खदोज्वला । ` 

` सागरस्य परं पारं कपिसेनेव सेतुना ।॥ १४ ॥ 

| सूत्रधार्तारम्भैनौटकेवेहुमू मिक [| 

सपताक्रैयैशो केम भासो देवैरिव ।॥ १५ ॥ 

निगवाखुन वा कस्य काछिदासख सूक्तिषु । 

श्रीतिमैधुर्सान्द्राु सखरीष्विव जायते ॥ १६ ॥ 

ससुदीपितकद्पा कृतगारीप्रसाधना । 


पानाय तियो 


 गज्ञश्च । सुभाषितैः सूक्किभिः, शोभनं च भाषित अ्रभावणेनं येषां तेः ॥ १२ ॥ 
कधी विरि रत्यादि । प्रवरसेन कृधित्कविः श्वेते रसोयेषांतेप्रवरसा ` 
` वानरासतेषाभिनः खामी । प्रवरा च सेना यख स सुग्रीवश्च । कुसुदवत्केरववत्‌! = 
यद्रा ङभूमिस्तस्या सुत्महषैसतयेति, ऊुयुदेन वानरसेनापविना च । सेदुः ्रक- ` 
 तकाव्यग्रन्थः, सेकु ॥ १४॥ ८८ 1 
।  सूज्ेत्यादिः । सूत्रधारः पूर्वरज्गख प्रवक्ता चार्चिक्यः, स्थपतिश्च । मूभिकाः = ` 
पात्राणि रामाथदुकायौवस्थाभूमयः, उपभोगनिमित्तान्युतत्तिस्थानानि । पताका ` 
अर्थप्रङृतिः \ उक्तं च--"बीजं बिन्दुः पताका च ्रकरीकाथमेव च । अर्थप्रकृतयो 
ह्येताः पञ्च सर्वभ्रयोगयाः ॥ इति । यद्रत्त ठु परार्थं स्यास्रधानस्योपकारकम्‌। = ` 
अ्रधानवच्र कल्पेत सा यताकेति कीर्यते ४" वैजयन्ती च पताका ॥ १५  ' 
 निमेताखिति । निगेता उ्रारितमात्राः । आस्तां तावदथोवगतिः, आपात ०८ 
निवत्किमपि श्रोच्रहारिण्यः । यदुक्तम्‌-अपय रोचितेऽप्यथें बन्धसो 1 


















न 
























्रहितबुद्धयो दुरुढा मत्सर्रायास्तेषामपि या हृदयमाङ्ाद्यन्ति। तथा चोक्तम्‌- ` ५ 
'अखुणिज परमन्थाण वि हरेड वामं कदन्माण 1! आणाणजङवर्जवणमर्द्‌- ` 
गन्धाण वि सुद्यड ॥" इति । मधुराश्च ताः सन्दराः सरसाः ) अन्यत्र मधुना मक- । 





























 ततनेलारूपाराधितेति तोकम्‌ । यद्वा गौरीं राति पूरयति गोरीप्रः । साधनं परि" 


उपक्षिप्यते, पशात्स 
 माघ्चार्थं उत्साहं उच्यत 


८ चापरं करोषि । यतो नृपते्भक्त्याहममि इतः समन्तादुक्तः । निर्वेदणे समाप्तावा- ` 













 इररीठेव नो कस्य विस्मयाय बृहत्कथा ।॥ १७ ॥ 
 आढ्यराजकृतोत्सादैषैदयसः स्छतैरपि 
 जिड्कान्तः कृष्यमाणेव न कवित्वे प्रवतेतं ॥ ९८} 
थापि नृपतेभ्त्याभीतो निवेदण्कः । = ` 
`  करोम्याल्यायिकास्मोध। जिहाप्रवनचापख्म्‌ ॥ १९ 
 खखभ्रबोधरूछिता सबणेवटनोज्वडेः। ` ` ` ` 
ऋशब्दैराख्यायिका भाति शस्यैव प्रतिपादके 1 २०॥ 
जयति उ्वर्सरतापञ्वरनग्राकारकरतजगद्रक्षः । 














काममा इदयागमः \ छृतं गौयां विद्यमेदसखाराधन यस्याम्‌ \ सा 1 नरवाहनः 


 करबन्धो यथाप्रसलावो यखाम्‌ \ गोरीम्रेरितेन हि हरेण तथा तस्यां परिकरबन्धः 
छतो यथा सातीव पिभ्रिये । हररीखपि ससुत्सदषा। द्ग्वकामा च । छत तं मौर्या 
म्रसाधय मण्डनं यस्याम्‌ । कर काम प्रति ताख्ण्षः, क्र च कान्ता प्रति प्रसाधन- 
मिति कला विस्यमाश्चयंम्‌ ॥ १७ ॥ 
आव्येति । आच्यराजः कथित्कविः । उत्सा कतत तारबिरोषः \ उदीरय 
` माणमीदाधारभूतपदोपचारात्काव्यम्युत्साह इति केचित्‌ । यत्र पू श्लोकेनार्थं 
एव गयेन वितन्यते, मध्ये वृत्तनिबन्धश्च भवति, स ` 
इत्यन्ये 1 अपिः सुचये । यद्वा आब्यराजहद्यस्था 


` अप्यन्तर्जहां नाकषैयन्तिः तत्कथं त एव स्छता इद्यपिशब्दार्थः ॥ १८ \ ( 
एवमनैौद्धलयसुक्लाह-- तथेत्यादि 1 तथापीत्थं जानन्नपि जिहृश्वनरक्षण 



























भयम उच्छरसः। = ७ 


श्रीपवेतो हषः । २१९। 
एवमनुश्रयते--पुरा किल मगवान्खलोकसधितिष्ठन्परमेष्ठौ 
 विकासिनि पद्यविष्टरे समुपविष्टः सुनासीखखसुखैगीबणिः परि- ` 
चतो त्रह्मोयाः कथाः ुवेन्नन्याञ्च निरया विचागोष्ठीभौव- 
 यन्कदाचिदासाचक्रे । तथासीनं च तं त्रि्ुवनप्रतीक््यं मजुदक्षचा- ` 
` द्ुषप्रभरतयः प्रजापतयः सर्वे च सप्तपिपुरःसरा सहयः स्षि- ` 
विरे । केचिद चः स्तुतिचतुराः सञुदचारयन्‌ । केचिदपविति- ` 
भाजि यजभ्यपठन्‌ । केचित्परं सासामानि जगुः । अपरे विब्रत- ` 











 असरन्प्रताप एव ज्वरनसतं प्राति पूरयति य आकारस्तेन छता जगति रक्षायेन 
सः} सकलानां अणयिनां ये मनोरथासस्सिद्धौ भियां परवतो गिरिः । भ्रियसतत्र॒ ` 
` मूता इव स्थिता इति यावत्‌. । यदवा मथा पवैतस्थः कविहुरमिभवः, तदवे 

स्था श्रीरिति! अथ च श्रीपर्वैताद्यो गिरिरीदगेव । तथा च ज्वर्लक्रष्तापो यो 

ज्वलनो जठराभिः स एव निषेधकत्वास्राक्रारः सारस्तेन कता मुकतवत्रहेततया 

` जगतो भूलोकस्य रक्षा येन सः । अन्यत्रोत्सादनं तदयावत्‌। अन्ये तु-त्रिषुरदहे ` 
| यो विघ्नमकरोद्रणेशसतदा हरेण ज्वर्ृष्टतापो ज्वरुनग्राकारो निर्मितः । तेन च॒ ` 
तच रक्षा विधीयत इत्याहुः । ज्वरसपरतापो ज्वलनम्राकारश्च रौ सुद्रारूपो मन्वरवि- ` 
शेषो सः, ताभ्यां छृतजगदरक्ष इति केचित्‌ ! प्रणयिनः सिद्धिकामाः 1 हषः क्था- = ` 
नायकः । इतरत्र हषक्रारितया दषः } सवत्र च परमार्थतो हष एव जयति 1 ` 
` तथेवाभिकरुषणीयत्वात्स एव काव्येन क्रियत इति ध्वनति ॥ २१ ६ 
एवमिति । अनुश्रूयते पारम्पर्येणाकण्यते । किटेलत एवागमसूचनाय । भग- ८: । 





















त्मीयताभरतिपत्तिनै स्यादिति खम्रहणं साभिप्रायम्‌ । अधितिष्ठन्बहुमानेन तदोग- 
 कषेमादिकसुद्रहन्‌ । परमे पदे तिष्ठतीति परमेष्ठी ! विकासिनीति निलययोग इनिः। 
 विष्टरमासनम्‌ । खनासीर इनदरः । गिरः स्तुतिरूपा वणन्ति भजन्तीति गीवाणा ` ` 

( देवाः । गीरेव वाणः शरो येषामिति । परिृतश्वतुरदिकः व्रतः परिवङ्तिः \ तख 
` चतुरं खत्वात्‌ । ब्रह्म वदन्तीति ब्रह्मो्याः । “वदः स्वपि क्यप्च' ¦ ब्रह्मणा वेदेन, ` 







मन्यस्य विद्याविवादाः ध्राुरमवन्‌। ` 
थातिरोषणः भ्रकृया महातपा मुनिर त्रेस्तनयस्तारापते भौत 
दुवांसा द्वितीयेन मन्दपाखनाञ्ना सुनिना सह्‌ कर्दायमान 


 किंचिदुन्युक्तबाङ ुन्युक्तबाखभवे भूषितनवयौवने 
तचामरप्रचर्द्धजरुता पितामहमुपवीजयन्तीं 
तरागाभ्यामिव सखभावारूणाभ्यां पाद्पट्धवाभ्यां ससुद्धासमाना, 


हंसङकुरकङाङापग्रखापिनि मेखटादाश्नि विन्यस्तवामहस्तकिसख्या, 


























प्रथम उच्छ्रास्ः। ध. ध 1 


दहारसुद्रहन्ती, वदनमरविष्टसबैविदयाखक्तकरसेनेव पाटकेन स्फुरता ` 
 दरनच्छदेन विराजमाना, संक्रान्तकमखासनकृष्णाजिनग्रतिमां म~ ` 
` धुरगीताकणेैनावतीणैरशिहरिणामिव कपोरुखलीं दधाना, तियं ६ 
` कसावज्ञसुन्नमितैक धरता, श्रोचरमेकं विखरश्रवणकटषितं प्रक्षा ` 
` यन्तीवापाङ्गनिर्मतेन छोचनाश्वुजर्प्रवाहेणेतरप्रवणेन च विकसि- ` 
 तसितसिन्धुवारम खसीजुषा हसतेव प्रकटितविद्यामदा, शरुतिप्रणयि- 
` भिः प्रणतरैरिव कणौवतंसङ्ुममधुकस्छुखेरूपास्यमाना, सृष्ष्मविम- 1 
छेन प्ज्ञापरतानेनेवांशुकेनाच्छादितदरीरा, बाद्यमिव नमरं. 
दिषु द्रनज्योत््ञाखोकं विकिरन्ती देवी सरस्वती श्रुत्वा जहास । ५ 
ष्का च तां वथादसन्तीं स स॒निः धमाः पापकारिणि, दग्र 
 -हीतविद्यारुवावल्ेपदुविदग्धे, मासुपदससि' इत्युक्त्वा शिरःकस्प- = 

ङीयैमाणवन्धविस्रारोरुन्मिषसिङ्गलिग्रो जटाकटापसख रोचिषा 
 -सिच्व्निव रोषद्हनद्रवेण दशा दिशः, कृतकालसंनिधानामिवान्ध- ` 
` “` कारितखाटपट्ाष्टापदामन्तकान्तःपुरमण्डनपत्रभङ्गमकरिकां भरु ५ 


ॐ. : ` 


नोति 





कोके सूर्यमण्डलभेदिनौ ४" इति 1 सुक्ता मौक्तिकानि, मोक्षगामिनश् । हारं सुक्ता- 
` -करापश्व, अपवरमपि । हारं हरसंबन्धिनं तत्रसादप्राप्यलात्‌ । “अरक्तकरसेनेव ` 
पारे इति वा पाठः। स्फुरतेति रोषात्‌ ! भगवतीकपोे शाशिदरिणयेवावतारः ` 
संभाव्यत इति श्शिपदम्‌ । अत्र हि कपोडे ब्रहद्ष्णाजिनसंक्ान्तिः, तत्र कामसं- ` 













।  श्ुतिष्वैनिस्तया प्रणयः रंसातिदायो येषां तैः 1 यद्वा शरुती रत्र तत्कवैकः प्रणयः ` 
-आार्थना मघुरष्वनिलायेषां तेः । क्णसंबन्धरिति तु व्याख्याने कमीव 
पौनरुक्तयमपरिदायेम्‌ । श्वतिवेदोऽपि 1 सृ्ष्माथददितत्वात्सूकष्मसतीङ्णः, विमठक- ` 
 सतत्त्वथादी । अन्यत्र सूक्ष्मं तदु, विमं शकम्‌ । प्रतानः प्रसरः । = ` ` 
५ मुनिस तथाहसन्तीं ट्च शापजं जयाहेति संबन्धः । तथेति 


















1  कुटिमावश्नन्‌ , अतिलखोहितेन चश्चुपामपेदेवतायै खरुधिरोपहारमिव 
 मयच्छन्‌ , निदेयदष्टदशनच्छदभयपदायमानामिव वाचं रन्धं 
न्दन्ताङ्च्छल्न, अंसावखसिनः शापशासनपटृस्येव यथ्न्यन्थि- 

` मन्यथा कृष्णाजिनस्य स्वेदकणप्रतिविम्बितेः शापरङ्काश्ररणागतै 

( रिव सुरासरसनिभिः प्रतिपन्नसवीवयवः › कोपकस्पतरलछिताङ्कलिन 

करेण प्रसादनट्रामश्षरमाछानि वाक्षमाखामाष्षिप्य कामण्डल्वेन्‌ ` 

वारिणा समुपसपरय खापजलं जग्राह 4 

अत्रान्तरे स्वयसुबोऽभ्याशे समुपविष्टा देवी मूतिमती पीयूषफे- 

नपटङपाण्डरं कस्पद्मटु्रकवस्कटं वसाना, विसतन्तुमयेनांके- 
 नोज्ञतस्तनमध्यवद्धगातरिकामन्थिः, तपोबलनिजितत्रिुवनजयपता- 

५  कामिरि तिखभिभेस्मपुण्ड्ूकराजिभि्विराजितकराटाजिरा, क~ 
` न्धावरम्बिना सुधाफेनधवछेन तप प्रभावङ्ण्डलीकरतेन गङ्गासरो्- 
` सेव योगपट्रकेण विरचितयैक 



































अत एवानेन भरूससुत्न मनमब्यन्तीङतरेखवत्तया विस्यषटव्यलीकमेतत्‌ । 
` मीयते । शुवोभूरुससुत्ेपाद्कारि परिचक्षते" । सच्छब्दः सखतरां 
वा चोभयसंबन्धः। अंसावखंसिन इति । संरम्भाच्छासनय | 
काष्ण्याच्च पितासित्तवणसंवठितमध्यः परन्तयुक्कश्च मवति } अत एव ते चिन्दु- 
'  चित्रत्वादुषान्तङङ्कलाच छष्णाजिनसुक्षते । यथा शासनपटे सति कचिद्रामादा. 
 वधिकारो मवति, तद्र जनसमूटः प्रार्थनां करोति । सदस्तपादादिके सर्वस्मतङग 
गरुति । कोपेयादौ कम्प्रहणं रोषः । शरीरं बाधत इति यावत्‌ । संनिवेश्च- ` 
साधम्युक्म्‌-अश्चरमाखामिवेति । सरलतीसंबन्धतया चोक्तम्‌-्रसा- ` 
लस्नामिति । विक्षिप्यन्ते ! यथ विरु्पक्षः भ्रसाद्यति स विक्षिप्यते तिर 


रुलाटमुप- 
नेरपे्षयसूचनाय 
 शक्छलाष्टिपि- ¦ 























सावित्री ससुत्तस्थाविति संबन्धः । अ. ` 
समीपे प । यात्रिकायन्धिभन्थिविरेषः खसिकाकारः घ्रीणायुत्तरीयसयं स. 
मवति । तिकँ पुणडूक स्कन्धावंसौ वायुसथानानि च स्कन्धाः । फेनैसद्रब ` 
 ति्गवकषति विचितं वैकस्यकसुदाहतम्‌ । सव्येन वामेन पुण्डरीकाय. 
श चबनती हिपन्ती, वारयन्ती ना । परिस क 



























रयन्ती वा । 
































करम्‌ , (आः पाप, कोधोपहत, दुरात्मन्‌ › अज्ञ, अनात्मज्ञ, बह्म 
बन्धो, ुनिखेट; अपसद, निराकृत, कथमात्मस्खकितविलक्षः सु- ` 
 रासुरमनिमनुजब्रन्दवन्दनीयां तिभुवनमातरं भगवतीं सरखती ` 
 सपरुमभिरुषसिः . इलयभिदधाना, रोषविमुक्तवेत्रासनेरोकारमुखरित- ` 
` मुखैरतकषेपदोकायमानजटाभारभरितदिग्मिः परिकरबन्धभ्रमित~ 
` कृष्णाजिनाटोपच्छायार्यामायमानदिवसैरमषनिःासदोखग्रे्ो-: 
` छितबरह्मरोकैः सोमरसमिव सेदविसरग्याजेन खवद्धिरभिहोत्रप- 
` वित्रभस्मस्मेरक्काटैः तन्तुचारुचामर्वीरचीवरिभिराषादिभिः ` 
 प्रहुरणीकृतकमण्डटुमण्डङमूतेश्चतुभिर्वेदेः सह वृषीमपहाय सावित्री 
` ससुत्तख। | | 
ततो (मेय भगवन्‌, अभूमिरेषा शापस्य इयतुनाथ्यमानो+ 
ऽपि विबुधैः, “उपाध्याय, स्वछितमेकं श्चमसख' इति बद्धाल्णि- 
पुरैः प्रसाद्यमानोऽपि खदिष्येः, पुत्र, मा छथासपसः प्रत्यूहम्‌? = 
इति निवायंमाणोऽप्यत्रिणा, रोषावेराविवशो दुवांसाः दुर्विनीते, _ 
 व्यपनयामि ते विद्याजनितायुन्नतिभिमाम्‌ । अधस्ताद्वच्छ मयैः ` 
लोकम्‌? इत्युक्त्वा तच्छापोदकं विससजै । प्रतिदयापदानोयतां ` 
सावित्रीम्‌ 'सखि, संहर रोषम्‌ । असंस्छृतमतयोऽपि जायैवदष्िः ` 
 जन्मानो माननीयाः, इयमिदधाना सरस्रसेव न्यवारयत्‌ । 1 
1 तरङ्किता तर्जिता चङ्ता । तर्जनी प्रदेिन्यङ्कष्टनिकयङ्ककिः । कोधोपहतेलातम- ^ | 
विनाशायैव ते कोध इत्युक्तं मवति । ब्रह्मबन्धो निङ्ृषटाह्यण । अपसदो नीचः। = 
निराकृतोऽखाध्यायः। विलक्षो ठनितः 1 खराखुरमनुजाश्च परस्परविरुद्राजु्टानाः । ` 
अत्रं पुनरीद्छामपि न विप्रतिपत्तिरिति मावः । अभिषसीति । इच्छमत्र- ` 
कमपीदं महत्साहसमिख्थेः । ॐकार एव खरितं सुखं येषां तेः । परिकरबन्धः ` 
।  परयैह्कवन्धः ! स चोस्थितद्यापि संरम्भभाजो भवति । आटोपो वक्षः प्रदेशे स्यामा- 
यमानो रात्निरिवाचरदिवसा येदैवुभिरिखर्थः । अमषेनिःश्वासेदौखवस्रङ्घोखि- ` 
 तश्वङ्तिो ब्रह्मलोको थैः 1 कशतन्तूलां चामरमिव चामरं गुच्छः । ऊदातन्तुचा 
मरं द्भ॑पिजञरम्‌, चीरचीवरे शइक्षत्ग्वचछरं ते वियते येषां तेः । अ 
इस्तु पालय उतचारिणाम्‌ः । २ ~ 






































८ १२ 0 ध हर्षचरिते 


` _ जच ता तथारप्रां सरस्वतीं दृष्टा पितामहो सगवान्कमलोलय 
 ततिलग्रसृणाटसूत्रामिव धवर्यज्ञोपवीतिनीं तनुमुद्रहन्‌ , उद्च्छदं 
 च्छाङ्कटीयमरकतमयूखरताकटापेन तरिभुवनोपद्ठवपरशमक्शा. 
 पीडधारिणेव द्क्षिणन करेण निवार्य शापकलकलमतिविमरः ीर्धै- 








` हान्‌, न खल साघुसेवितोऽयं पन्थाः, येनासि प्रवृत्तः । निह्‌- 
_ न्येष परस्तात्‌ । उदामम्रसधतेन्द्रियाश्चससुत्थापितं हि रजः कलुष 


यति दृष्टिमनक्षजिताम्‌ । कियदहरं वा चक्षुरीक्षते । विञ्ुद्धया हि 
धिया पश्यन्ति कृतबुद्धयः स्वीनथनसतः सतो वा निस्मविं 


रोधिनी चेयं पयःपावकयोरिव धर्सक्रोधयोरेकतर वत्ति | । आलो 
कमपहाय कथ तमसि निमजसि । क्षमा हि मूलं सर्वत 
 परदोषदशैनदक्षा ट्िरिव कुपिता प 
सयति । क महातपोभारवैवधिकता । क पुरो भागित्वम्‌ । अतिरोष- 


ह न एव जनः । नहि कोपकट्षिता विशद्ति 
५ केतेव्यसकतेव्यं वा । कुपित 























11 0 


. अथेदादौ मगवान्पितामहः खधीरसुवाचेति संबन्धः \ ` 


तथेति । तेन मअर-. 
 कारेण। निरपररवां सरखतीमिलर्थः । धवल्यज्ञोपवीति नीमिति । प्रशंसायां ` 
 निलययोगे वा मलर्थीयः। “विस सर्यच्छेदपायेः 

















। तेन चरथो रक्षते । कृतबुद्धयः संस्क 
 खभावः। आलोको विवेकः, ° 

















भयम उच्छरतः। १९... 


आरम्भे तपो गदि, पश्चात्खेदसलिलम्‌ । पूवैमयश्षः स्फुरति, ` 
 अनन्तरमधरः । कथं छोकविनाशाय ते विषपादपस्येव जटावल्क- ` 
खानि जातानि । अनुचिता खल्वस्य सुनिवेशस हारयष्टिरिव ब्रू- ` 
 त्तसुक्ता चित्तद्त्तिः । शेष इव वरथा वहसि छत्रिमयुपरामञ्च- 
। न्येन चेतसा तापसाकल्पम्‌ । अल्पमपि न ते पश्यामि ङरख्जा- ` 
तम्‌ । अनेनातिरुधिम्नाचाघ्युपर्येव वसे जनोदन्वतः । न खस्व- ८. 
 नेखमूकाः डा जडा वा सवै एते महषयः । रोषदोषनिषचे ` 
स्वहृदये नियराह्ये किमथेमसि निगरहीतवाननागसं सरस्वतीम्‌ । न 
। एतानि तान्यात्मम्रमादस्खछितवैरक््याणि, ये्यौप्यतां यायवरिदग्धो ` 
0  जमनःः इत्युक्त्वा पुनराहु-- “वत्स सरस्वते वषाद मागाः) (1 
` एषा त्वामतुयास्यति सागिच्री । विनोदयिष्यति चासमद्िरहदुःखि- 
` ताम्‌ 1 आत्मजमुखकमटावरोकनावधिश्च ते शापोऽयं भविष्यति 
इति } एतावद्मिधाय विसजञतसुरासुरसनिमचुजमण्डकः ससंभ्र- ` 
 मोपगतनारदस्कन्धचिन्प्रसदस्तः ससुचिताहिककरणायोदतिष्ठत्‌ । ` 
सरस्लयपि शप्र कंचिदधोसुखी धवल्छ्रष्णशारां इृष्णाजिन्े- ` 
खामिव दृष्ियुरसि पातयन्ती सुरभिनिःखासपरिमरख््रैमूर्तैः ख~ ` 
 पाक्षरेरिव षद्चरणचक्रेराकृष्यमाणा शापदोकरिधथिकितदस्ताधो- 
 उखीभूतेनोपदिद्यमानमयैलोकावत्तरणमार्ेव नखमयूखजाखकेन 
रागोऽभूतगुणादिनन्दनम्‌, रक्तता च 1 जटाः शिखाः, मूखानि च । वत्कखानि सुनि- ` ( । । 
 वख्राणि, चश्च ! व्रत्तसुक्तारीटेन लक्ता, परिवतुंखमौक्तिका च  । जायोपजीवी | {४ 
हि जनः रैख्षः कथितो बुधैः । आकत्पो वेषः । जातं प्रकारः । अतिल्धिमानु- ` 
 पादेयता तुच्छतमम्‌ । उपथवेयन्तःपवेशामावात्‌ । लघुश्च जलोपरि वते । कः ` 
धिता अनेखमूकराः श्रोतुं वन्तु च खट न ये शक्ताः । एडास्तुशवतिहीना जडस्तु मूखौ 
बुधैः भक्ताः ।॥ रोष एव दोषस्तस्य निषदा नियमेनावस्थितियत्र तस्मिन्खहू- 
दये ते । यद्रा रोषदोषस्य निषदा आपणस्व॑तय्यामच्रणम्‌ हे ` रोषदो 
































५ 0 

















4 1 ८ हषेचरितें 
 नूरन्याहाराहूतैमेवनकल्दंसङ्े्॑दाटोकनिवासिषटयै दयैरिवालुगस्य 
माना समं साविच्या गृहमगात्‌ 1 
अनत्रान्तर्‌ सरस्वयवतरणवातांमिव कथयितुं मध्यमं छोकमव 
 ततारञ्यमाली । कमेण च मन्दायमाने सुङुछित विसिनीविसर- 


 व्यसनविषण्णसरसि वासरे, मधुसदसमुदितकामिनीकोपङ्करिक- 
`  टाक्षक्षिप्यमाण इव क्षेपीयः क्षि तिधरस्चिखरमवतरति तरुणतर- 


सरिणि चामीकर 
` तदताडनरणितरदने रदति सुरखवन्तीरोधांसि सखैरमैरावते रस 
तानेकतविद्याधराभिसारिकासहस्रचरणारक्तकरसालुः िप्ि इव प्रक 
टयति च तारापथे पाटङ्ताम्‌ , तारापथप्रसितसिद्धदत्तदिनकरा 
` स्तसयाघ्यावनिते रजितक्कमि, कुसुम्भमासि सरवति पिना केपर- 
 णतिञुदितसं्याखेदसछिक इव रक्तचन्दनद्रमे ¦ 
 रकवृन्द्वध्यमानसंध्याछिवने, 
माकर इव राजति बह्मरोके, 


धोमुर्खं स सुखी भवति । जारकं समूहः । व्याहार उक्ति श 
मध्यमं लोकं भूमिम्‌। अं्मारी रबिः। कमेणेलादावसिन्सति सावित्री सरखती- ` 
`  मवादीदिति संबन्धः! विसरशब्द्‌ ओौणादिकः पण्डपर्यायः। मुदिताः संजातमन्मधाः। 

कामिन्यः श्गारिष्यः । संमोगान्तरायकारी कथमथमयापि नास्तमेतीलयतः कोपः ! 
, क्षिप्यमाणश्वातिचरितं पत्ति । ्षेपीयसतू्णतरम्‌ । रुपनं वद्नम्‌। र लोके य ल्यादिना संभो- 


म. 11 1 २ दति विख्खिति। खरल्तवन्ती गङ्गा । 

र सेच्छम्‌ । “या दूतिका गमनकालमपादरन्ती सोढुं सरव्वर- 
भरार्तिपिपासितेव । नियाति वहमजनाधरपानरोभात्सा कथ्यते कविवरेरमभिसा- 
रिकेति ४" तारापथो नसः । आव्िते प्रकीर्ण त ककुमो दिराः । कृखम 





















प्रथमं उच्छसः। १५ 


` घख्घुषु यतिषु संध्योपासनास्ीनतपखिपङ्किपूतपुखिने एवमान- 
 नकिनयोनियान्ह सहासदन्तुरितोभिणि मन्दाकिनीजले, जख्देव- ` 

 तातपत्रे पत्ररथङ्कुल्कखत्रान्तःपुरसोधे, निजमधुमधुरामोदिनि कृत- 
 मधुपसुदि सुञुदिषमाणे कुमुदवने, दिवसावसानताम्यत्तासरसम- ` 
` शुरमघुसपीतिप्रीते सुषुप्सति मरदुखृणाककाण्डकण्डूयनङ्गण्डकितकं- 
धरे धुतपक्षराजिवीजितराजीवसरसि राजदंसयूधे, तटल्ताङ्खसु- 
 मधूलिधूसरितसरिति सिद्धपुरपुरंधिधम्मिहमच्िकागन्धत्राहिणि 
 सा्यतने तनीयसि निशानिभासनिभे नभस्वति, संकोचोदशच्वदु्च- 
. केसरकोटिसंकटङुरेरयकोशकोटगुटीशायिनि षटचरणचक्रे, च~ ` 
 न्तोद्धतधूजेटिजटाटवीक्ुटजङुडरनिकरनिभमे नभखलं स्तवकयति ` 
 तारागणे, संभ्यानुबन्धताम्रे परिणमत्तारुफख्त्वक्त्विषि कार्मेघमे- 

दुरे, मेदिनीं मीख्यति नववयसि तमसि तरुणतरतिमिरपटरूपाटन- . 
 पटीयसि सञुन्मिषति यामिनीकामिनीकणेपूर चम्पककरिकाकद्‌- ` 
म्बके प्रदीपप्रकरे, प्रततुतुहिनकिरणकिरणलावण्याटोक्पाण्डुन्या- 

। उयाननीखनीरसक्तकाणिन्दीकूढबारपुकिनायमाने रातक्रतवे, ~ 


मषेणम्‌? । गदौ रोगः । उदघ्यघं खस्थौकरम्‌ । यतयश्वतु्थाश्रभिणः । सयो ` 
 -.जर्यक्तं तटं पुिनम्‌ \ नङिनियोनिन्रेह्या । हंसानां दासः शौक्ल्यं हंसा एव का 
छक्कतया दासः। दन्तुरा एव दन्तुरिताः । ये च सहासासते च लक््यमाणदन्तद्वया = ` 
दना इव दृदयन्ते । आतपत्रं छत्रम्‌ । पत्ररथाः पक्षिणः । कलत्र दाराः । मु = 
सक्रन्दः, मर्यं च । मधुपा ्रमराः, मयपाश्च । सुसुदिषमाणे विचक्रिसिषति!अ- = ` 

 म्यत्र मोदितुमिच्छति 1 भरिष्डमानगीतादिगोष्टीबन्ध इति यावत्‌ । मनाः को- ` 
रान्ति" इतिवत्‌! तास्यदिति । ताम्यन्ति, न तु तान्तानि, प्रदोषरख न ताव्त्र- _ ` 
` व्रत्तलात्‌ । मधु, मयमपि । सपीतिस्तु सहपानम्‌ । अनेन तुप्रेपातिशय आवेयते। 

 स॒षुप्सति निद्रासति । खद्धिति । कण्डूयनं विक्रियाविरेषणम्‌ । कुण्डकिता च~ 
 कीछृता । राजीवं पद्यम्‌ । राजर्दसा इदयत्रेकरोषः । तरकषब्दः भयासत्युपलक्ष- ` 
णार्थः । पुरेधरिर्तममहिखा । धम्मिछठाः संयताः कचाः । मिका भूपदी ! एषा . 
च सायमेवोन्मिष्रति \ सायंतने दिनान्तमवे । कोशः कुञ्लम्‌ । कोटरमभ्यन्तरम्‌ 
कुटी गेहम्‌ । चयनमत्र विश्रमणम्‌, न ठु खापः । पौनरक्तयापत्तेः अटवीति 





















































हर्षचरिते 





शयति मिरमाशामुखे खचि मेचकितविकचितङ्वख्यसर 


` रीशवरीचिद्करचये चाषपश्चत्विषि तमस्युदिते, मगवल्युदयगिरि- 
 िखरकटकङ्दरह रिखरनखरनिवदहहेतिनिहतनिजहरिणगकितरु- ` 
रनिचयनिचितमिव लोहितं वपुरुदयरागधरमधरमिव विभाव- ¦ 
रीवध्वा धारयति शतमानौ, अचछ्द्युतचन्द्रकान्तजट्धाराधौत 
इव ध्वस्ते ध्वान्ते, गोखोकगकितदुग्धविसरवाहिनि दन्तसयमकर- 
` खखमहप्रणार इवापूरयितुं प्रवृत्ते पयोधिमिन्दुमण्डटे, स्पष्टे भ्र- 
दोषसमये सावित्री राल्यहदयामिव किसपि ध्यायन्तीं सासं 
सरस्तीमवादीत्‌--(सखि, तिमुवनोपदेखदानदक्षायास्तव पुरो 
जिह्णा जिहृति मे जस्पन्ती । जानास्येव यादरयो विसंस्थुखा गु- 

 णवलयपि जने दुजेनवचिदोक्षिण्याः क्षणभङ्गिन्यो दुरतिकमणीया 
न रमणीया दैवस्य बासा वृत्तयः] निष्कारणा च निकारकणि- 
1 कापि कट्टुषयति मनखिनोऽपि मानसमसदखजनादापतन्ती 
 अनवरतनयनजरूसिच्यमानश्च तरुरिव विपहवोऽपि सहख्धा 














| करि व णां कराः कदे मैनायारम्‌ सहजसखेहपारा्रन्थिवन्धनाशख बा- | 


| | खमुचि लखयक्ताकासे । मूभागमवरूम्बमान इयर्थः । मेचकित निविमायतां नीतम्‌ 1 ` 
 , चाशधरकरेः खकारेण करम्बितेऽत एव क्षयं गच्छति । अन्यत्र चन्द्ररदमीनां 
धारणेन सेवनेन किंकर्तयतामूढ एवमधिगर्लयद्र॑तां सजमाने । केशपाशपक्ष | 

































प्रथम उच्छः । ५ ५ 


` न्धवभूता दुस्यजा जन्मभूमयः । दारयति दारुणः ककचपात ` 
इव हृदयं सस्तुतजनविरहः । सा नाहस्येवं भवितुम्‌ । अभूमिः ` 
 खस्वसि दुःखक्ष्वेडाङ्करपरसवानाम्‌ । अपि च पुराकृते कमणि 
 बख्वति छभेऽछ्चमे बे फर्कृति तिष्ठयधिष्ठातरि श्ष्ेप्ष्ठतश्च ` 
कोऽवसरो विदुषि, चम्‌ । इदं च ते त्रिञुवनमङ्गटैककमल्म- = 
 मङ्गखमूताः कथमिव सुखमपवित्रयन्यश्रुबिन्दवः। तदक्‌ । अघुना ` 
कथय कतमं थुबो भागमकंकठुमिच्छसि । कस्मिन्नवतितीर्षतिते ` 
 पुण्यभाजि प्रदेशे हृद्यम्‌ । कानि वा॒तीर्थान्यनु्रहीतुमभिर्षसि 
केषु वा धन्येषु तपोवनधामस तपस्यन्ती स्थातुमिच्छसि ! सजो- ` 
 ऽयसुपचरणचतुरः सहपांडुकीडापरिचयपेशखः प्रेयान्सलीजनः ` 
` क्ितितखावतरणाय । अनन्यस्षरणा चाद्यैव प्रभुति प्रतिपद्यख मनसा 
वाचा क्रियया च सवेविद्याविधातारं दातारं च श्वःश्रेयसस्य चर- ` 
। णरजःपवित्रितव्रिदशासुरं सुधासृतिकलिकाकव्िित्तकणीवतंसं देव- ` 
। देवं त्रिभुवनगुरे ज्यम्बकम्‌ । अल्पीयसैव कठेन सते रापो ` 
। कविरतिं वितरिष्यतिः । इति । ` 4 
एवसक्ता सुक्तुक्ताफर्धवर्टडोचनजलर्वा सरस्वती प्रयवा- = 
 दीत्‌--श्रियसखि; सया सह विचरन्या नमे कांचिदपि पी- ष 1 
 डासुत्पाद्यिष्यति ब्रह्मरोकविरहः शापश्चोको वा । केवरं कमल- ` 
 सनसेवासुखमद्रेयति मे हृदयम्‌ । अपि च त्वमेव वेत्सि मे मुवि 
 धमेधामानि समाधिसाघनानि योगयोम्यानि च स्ानानि सा 
` वतुम्‌” इयेवमभिधाय विरराम } रणरणकोपनीतप्रजागरा चा- ` 
` चानिमीकितखोचनैव तां निद्ामनयत्‌ । ` । 


` पत्रम्‌ 1 हदयं चित्तम्‌, मध्यं च । संस्तुतः परिचितः ! सेति ! सर्वनामपदं जा- ` 
 नासीत्यादि पूरवोक्तर्थगभीकारेण । अभूमिरस्थानम्‌, अक्षतरं च ! &षवेडो विषम्‌ । 
छयुमेऽश्युमे बेद्यादि । सप्रतिपक्षा लोकोक्तिरियम्‌ । 'अब्युतपन्नमतिः कृतेन न ` 
सता नैवासताप्याकुरः", गतासूनगतासूश्च नाजुशोचन्ति पण्डि । 
 अधिष्ठातरि खामिनि \ अ््ेऽ्रगामिनि । अपयित्रतां नयन्ति, न तु लोभं 
जयन्ति । घामञ स्थनेषु 1 तपन्ती तपश्वरन्ती । सन्नः ब्रगुणः । : 






























































दः हर्षचरिते 


 :  अपरेद्युरुदिते भगवति तरिभ्रुवनशेखरे खणखणायमानस्खल 
स्वटीनक्षतनिजतुरगमुखक्विेन क्षतजेनेव पाट कितव पुष्युदयाचल- 
चूडामणौ जरत्छृकवाकुचूडारुणारुणपुरःसरे विरोचने नाति रवती 
विविच्य पितामह विमानरहेसङरूपालः पयैटन्नपरवक्रसु्चैरगायत्‌- - ` 
तरलयसि दरं किम॒त्सुकामकटटुषमानसवासलाछिति) = ` 
अवतर कखहंसि वापिकां पुनरपि यास्यसि पङ्कजाख्यम्‌?| २१ 
तच्छुत्वा सरस्वती पुनरचिन्तयत्‌- अहमिवानेन पर्ययक्ता । 
भवतु । मानयामि मुनेवैचनम्‌" इत्युक्त्वोत्थाय कृतमहीतराव- 
 तरणसकस्पा परियज्य वियोगवि्वं खपरिजनं ज्ञातिवर्ममवग- | 
 णस्यावगणा चिः प्रदक्षिणीकृ चतुमुंख कथमप्यनुनयनिवर्सिता- 
 उयायित्रतित्राता बह्मरोकतः सावित्रीद्धितीया निजगाम | 














५ 0 


न ता तोम मेत 


योगे हि तदुक्तम्‌-“आदौ समाधिमासीत पश्वायोगसुपाचरेत्‌ इति 1 रणरणको 
` दुःखमरतिक्रतम्‌ । ` | क 
| -अजपरेञयरपरस्मिनरहनि । एते च कालः संख्याद्यो व्यवहारा इहा 
1  बह्मखेक उपचरिताः ¦! रेखर इव रोखरो युण्डमाङ्कः । खलीनं कविका । 
क्षतजं र्तम्‌ । छक्वाकुः कष्टः । चूडा मांसमयी सेखसिकि । विविच्य 
विचायै । विमानपालः खगप्रसावे हंसी यदाह्‌ तेन सरखती पयेलुयोजितेवाभूत्‌ । 
 अपरवक्राख्यं इत्तमाख्यायिकास प्रयोज्यम्‌ ¦ तथा चाह भामहः---वक्र चाप 
 रवक्र च काव्ये काव्यार्थं सिनिः इति । तररख्यसीद्यादि । अकटषं मानसं 
यख स निम॑ख्चेता व्रह्मा, मानसाख्यं च सरः ! खाछिता रीख्िता । वापिका 
 . पुष्करिणी उप्यन्तेऽस्यां तानि कमीणीति वापिका  मलयमूमिरपि । 
ख्यो यस्य स बद्या, सरश्च । पथेलुयुक्ता उपपत्त्या बोधिता 1 अवग 
 साविन्रीव्यतिरेकेण नान्यपरिवारा । कथमपीति 

















इयादावीद्य मन्दाकिनीमचुसरन्ती सरखती म्यलोकमवततारेति संब ` 
धः 1 रुवं निलयं वियत्‌ । तस्मास्रवत्ताम्‌ । धरुवस्तारकविेषो धरुवान्निखस्थानाद्भ 
 विष्णोवां शरुवावरूरू पश्वाद्धागौ सविथनी धरुवे वा तयोः पकर्वैण कता परिवठुंखां बा{ 
थ इति पदेन धावनक्रियासहत्वाजलस्य ग्रहमं सूच्यतं । अत एव .धवराःद्यु्का 
पञ्योधरामेषा याताम्‌ । इतरतराधोधावमानाः पयःपूणंत्वाह्म्बमाना क्षीरघते- 
घवखाः । जघोधावमानं वेगेन प्रसरुद्धवरं पयो घारयति या ताम्‌ , 
धावमानो धवलो य पयोधो वत्सस्तं राति ददाति याताम्‌, धवसे इष- 
वेलादिकाः. इव्याद्या एव । उद्धर उद्धः । अ 


























































प्रथम उच्छरमसः १. ध १९ | ध 


 उद्धरध्वनिमन्धकमथनमौछिमाकतीमालिकाम्‌+जाटीयमानवार्खि- ` 
ल्यसद्धरोधसमरुन्धतीधौततारवत्वचम, लङ्गनुङ्गतरङ्गतरत्तररूतर- ` 
 तारतास्काम्‌ , तापसवितीणैतरख्तिखोदकपुरकरितपुकिनाम्‌, ञद्- 
 बनपूतपितामहपातितपिदृषिण्डपाण्डरितपाराम्‌; पयन्तसुप्रसप्ताव- । 
 इरारायनसूचितसूयैमरदसूतकोपवासाम्‌ ›, आचमनडुचिरचीपति- 
` च्यमानार्चनङसुमनिकराराम्‌ ;शिवपुरापतितनिमील्यमन्दारदाम~ ` 
 कामनाद्रदारितमन्दरदरीदषदम्‌ , अनंकन कनायकनिकायकासि- ` 
 नीड्खचकठदाविट्ुलितविबरहम्‌ , ब्रादयावम्रामस्वलनमुखरितसरोतसं, ` 
सुषुम्णाख्तशदिसुधाशीकरस्तबकतारकिततीराम्‌, धिषणाभ्निकाय- 
 धूमधूसरितसेकतां, सिद्धविरचितवाटकािङ्गलक्घनत्रासविद्ुतवि- | 
` द्याधराम्‌, निर्मोकमुक्तिमिव गगनोरगस्, ीलार्लाटिकामिव च्रि- 
 विष्टपविटस्य, विक्रयवीथीमिव पुण्यपण्यस्य; दनत्तागेखामवं नर- 
 कनगरद्वारस्य, अंशुकोष्णीषपष्िकामिव सुमेरुरपस्य, दुमूढकदलि- ८ 
 कामिव कैकासकुखरस्य, पद्धतिमिवापवगेखयः नेमिमिव कृतयुग, ` छ 
 सप्तसागरराजमदहिषीं मन्दाकिनीमनु सरन्ती मयरोेकमवततार । अ- 
` प॒श्यचाम्बरतरखितैव हारमिव वरुणस्य, असतनिङ्चरमिव चन्द्रा ` 
` चर्ख, शरिमणिनिष्यन्दमिव विन्ध्यस्य, कपूरढमद्रवप्रवाहपसिव ` 
 दण्डकारण्यस्य, छावण्यरसम्र्वणमिव दिशाम्‌, स्फाटिकरिखाप- 
 दशयनमिवाम्बरश्रियाः, खच्छरिशिरसुरसवारिपूणं भगवतः पि- (८ 
 तामहस्यापयं दिरण्यवाहनामानं महानदम्‌+य जनाः शोण इति कथ- ` 1 


तान जकन... 








^ तान काना ण १० 


 कमथनः रिवः ! आलीयसानाः श्िष्यन्तः} वारखिल्या सुनिभेदाः । रोधस्तयम्‌। 1 
 ल्गचरत्‌ ! आवन लान्‌ ! पितरो देवविशेषाः, आज्यपाः, सोमपाः, वर्हिष- ` । 
धश्च ! आचमनेदयादिना पितामदवन्न लानादिनिष्रलमस्योच्यते ! सत एव शची- ` 
` पदेन संमोगासक्तत्वमिव पोषितम्‌ \ निकायः समूहः । सुघुम्णाल्योऽखतमयो र- ` 
 विरदिमिः 1 धिषणो बहखतिः ! तिदधकरतत्वेन लिद्केषु मगवत्सनिधानभमावेयते \ 
निर्मोकः सर्पकश्ुकः । विद्चंसतया जु्छत्वेन रुदरिकावरीत्वेन च निर्मोकसुक्तिमि- ` 
` वेद्युखेक्षा \ गगनमिवोरगः करष्णतया । रुलाटिका क्खयरंकारः । चिटो सुजङ्ग 
` उष्णीषं लिसेवे्नं दिषु प्रसिद्धम्‌ । दुगूखशब्दो इुकरूकसमाना्थः ! पद्धतिमौगे 


















 यन्ति। दद्रा च तं रामणीयकदृतहृदया तस्यैव तीरे बासमरचयत्‌ 
उवाच च सावित्रीम्‌--सखि, मघुरमयूरविरुतयः कुसुमपां्यपट 

 रुसिकतिरूतरुतलाः परिमखसत्तमघुपवेणीवीणारणितरमणीया रमः 
यन्ति मां मन्दीकृतमन्दाकिनीदतेरस्य महानदस्योपकण्ठमूमयः ` 
 पक्षपाति च ृदयमत्रैव स्थातुं मे" इति ! अमिनन्दितिवचना च तये- 
ति तया तस्य पश्चिमे तीरे समकातरत्‌ । एकस्मिन ख॒चौ शिलातल- 
` सनाथे तटरूतामण्डये गृहवुद्धि वबन्ध ¦ विश्रान्ता च नाति तिचिरा- 




















 छितसैकतरशिवलिङ्गा च भक्तया परमया पच्चन्रह्यपुरःसरां सम्यङ्छ- 
_ द्वाबन्धविहितपरिकरां ध्रवागीतिगमौमवनिपवनवनगगनदहनतप- ` 
 नतुहिनकिरणयजमानमयीमूतीरष्टावपि ध्यायन्ती सुचिरमष्टपुष्पि- 
` कामदात्‌ । अयल्लोपनतेन फर्मूलेनागृतरसमप्यतिरिशयिषमाणेन 
 चस्वादिन्ना शिरिरेण शोणवारिणा शरीरसितिमकरोत्‌ । अति 
 बाहितदिवस्ा च तस्मि्धतामण्डपशिटातटछे कस्पितपट्वराय ते 
` सुष्वाप । अन्येदुरप्यनेनेव कमेण नक्तंदिनमलयवाहयत्‌ 





















1 


 .  सादर्यमाह । वेणी पद्भिः । छिन्ञयतेऽनेनेति लिङ्गमाकारः । पच्च ब्रह्माणि सयोज येल. - 
तः, कामदेवः अधोरः, तत्पुरुषः, इसानश्वेति । मुद्राबन्धो विदिष्ट कराङ्कलिसंनिः सेनि | 
। . वेशः । रुवाख्या विरिष्टा गीतिः) वनं तोयम्‌ । यजमान उः । अधये पुष्प्येवाषट 











रारीरस्थ न लात्‌ र भोजनम्‌ । अन्येदुरन्यस्मिनरहनि 1 
। नक्तदिनशब्देनं तत्कारनिवतेनीयं कर्मैव ठक्षयते । गम्भीर 















प्रथम उच्छः! २१ 


यसि संञुखमापतन्तमपरयत्‌ । कमेण च सामीप्योपजायमाना- ` ध 
 भिव्यक्ति तस्मिन्महति शफयोदरधूसरे रजसि पयसीव मक 
 रचक्रं एवमानं पुरः प्रधावसानेन; प्रखुम्बकुटिककचपहवघरितढ- ` 
 खटजूटकेन,  धवख्दन्तपच्चिकाद्युतिहसितकपोकभित्तिना, पि- ` 
 नद्धकृष्णायुरूपङ्ककर्कच्छुरणकृष्णङवलकषायकच्ुकेनः उत्तरीय _ ` 
 कृतसिरोवेष्टनेन, वासप्रकोष्ठनिविष्टस्पष्टदाटककटकेन, द्विगुणप्ट- = ` 
` पट्विकागाटग्रन्थिभ्रथितासिषेलुना; अनवरतन्यायामन्रककंशङ- = 
` रीरेण, वातदह्रिणयुयेनेव सुहुखेहुः खसुड़ीयमानेन, लद्गितसमवि- ` 
 षमावटविटपेन, कोणधारिणा;, कृपाणपाणिना;, सेवागरहीतविवि- ` 
` धवनङ्कसुमरकमूरपर्णेन, "चर चख, याहि याहि, अपसपौप- ` 
सपे, पुरः प्रयच्छ पन्थानम्‌ इयनवरतकृतकर्कटेन युवभ्रायेणः 
 सहस्रमात्रेण पदातिवलेन सनाथमश्वनरन्दं संददशे । 

। मध्ये च तस्य साधेचन्दरेण सुक्तफखजाख्माणिना विविधरल्न- ` 
 खण्डखचितेन राङ्कक्षीरफेनपाण्डुरेण क्षीरोदेनेव खयं ठक्ष्मीं दातु- 
 मागतेन गगनगतेनातपत्रेण कृतच्छायम्‌, अच्छच्छेनामरणदुतीनां 
निवहेन दिशामिव दशनाजुरागरप्रेन चक्रवाङेनालुगम्यमानम्‌, ` 
 आनितम्बविरुम्बिन्या माख्तीशेखरखजा सक्मुबनविजयालजि- = 
तया रूपपताकयेव विराजमानम्‌, उत्स्पिभिः रिखण्डखण्डिका- = ` 
 पद्यरागमणेररुणेरंजाङेरदस्यमानवनदेव्ताविधृते्वट्पछ्तैरिव = ` 
` अभ्रञ्यमानमागेरेणुपरूषवपुषम्‌ , वङ्ल्कुख्यल्मण्डलीसुण्डमाराम- ` 
 ण्डनमनोहरेण कुटिख््न्तङस्तवकमालिना मोलिना मीछितातपं 


1 


 टितरलटजूटता दाक्षिणाव्येषु वेशः । दन्तपक्चिका कणीभरणमेदः । पिनद्धो ` 
बद्धः । छष्णायुरुणः पद्ध निष कष्णागुसः, तस्य श्कसख सतः कल्कश्रूणैः, तच्छु- ` 
 रणाकछृष्णेन गुणेन शबरं कषार्यं साधिवासितं कञ्चकं वारबाण यख । उ- ` 
त्तरीयेलयादिना संनद्धतां वमादिप्रसङ्गं चाह वामेलयनेनाश्रमिखभाववणैना 

-दृङ्गारिता त रिता चोक्ता । श्रकोष्टमन्तरं विद्यादरलिमणिबन्धयोः । हाटकं खणेम्‌ । 











































१२... (^ ८ - हकषचरिते 





पिबन्तमिव दिवसम्‌, पञ्युपतिजटास॒कुटस्रगाङ्कद्धितीयशरकलट्घरि- 
तस्येव सहजलक्ष्मीसमालिङ्कितस्य छखाट पटस्य मनःरशिरापङ्कपि- 
ङ्गठेन छावण्येन छिम्पन्तमिवान्तरिक्षम्‌, असिनवयोवनारम्भाव- 
छरस्मप्रगस्भदृष्टिपातदृणीकृतचिसुवनस्य चक्षुषः प्रथिन्ना विक्चङ्घ- 










खातरूगछितेन कान्तिसछिरुखोतसेव द्राघीयसा घोणार्वश्ेन रो 
ममानम्‌, अतिसुरयिसदहकारकपूरकक्छोख्टवङ्गपारिजातकपरिस- 
मुचा मत्तमधुकरकुरुकोखाहट्युखरेण मुखेन सनन्दनवनं वस- 
न्तमिव वसन्तम्‌; आसन्नसुह््परिदासमावनोत्तानितसुखमुग्ध- 
 हसितदशनञ्योत्सछाख्लपितदिच्छखेः पुनःपुननेभसि संचारणं च~. 
द्राखोकमिव कस्पयन्तम्‌ , कदम्बसुकुटस्थूटसुक्तफट्युगरमध्या- 
ध्यासितमरकतस्य चिकण्टकक्णोभरणस्य प्रेतः प्रमया समुरस- 

पन्या छृतसकुसुमहरितङ्कन्दपदवकणीवतसमिवोपलक््यमाणम्‌ , 
-आमोदितश्गमदपङ्कलिखितपत्रभङ्गभाखरम्‌ , युजयुगट्युदामम- 
` कराक्रान्तरिखरमिव मकरकेतुकेतुदण्डद्धयं दधानम्‌; धवख्बह्यसूत्- 
-सीमन्तितं सागरसथनसामर्षग 














कयुगख्विपुख्पुलिनेन्मेरःखटेन स्थूखमुजायामपुज्ितम्‌, पुरो वि- ` 
स्तारयन्तमिव दिक्चक्रम्‌, पुरस्तादीषदधोनाभिनिदहितैककोणकम- ` 
नीयेन प्रष्टतः कक््याधिकश्षिप्रपहवेनोभयतः सेवरनप्रकटितोरुत्रि- 
भागेन हारीतहरिता निविडनिपीडितेनाधरवाससा विमज्य- 











 रमुखसंख््जानुभ्यां विराख्वक्षःखलोपख्वेदिकोत्तम्भनशिखस्त-- 
 म्भाभ्यां चारुचन्दनखासकस्थूरुकान्तिभ्यामूरुदण्डाभ्यासुपहस- ` 
` न्तसिवैरावतकरायामम्‌, अतिभरितोरूभारवहनखेदेनेव तञु- 
 तरलजङ्काकाण्डं कर्पपादपपह्वद्रयस्मेव पाटल्स्योभयपाग्चोवख- ` 
 भ्विनः पदद्वयस्य दोरायमानैनैखमयूखैस्प्रमण्डनचामरमालामिव ` 










 स्वयन्तम्‌, अभिञुखसुञैरुद चवद्धिरतिचिरमुपरिविश्रम्यद्धिरिव ` 


 वछितविकटम्‌, पतद्भिः खुरैः खण्डितमुवि प्रतिश्चणदश्चनविसुक्त- | | 






 खणखणायित्तखरखलीने दीधैघ्राणीनटाछिकल्काटटकितिचार- ` 


 चासीकरचक्रके रिष्खानक्ञातकौम्भजयनद्ोभिनि मनोरंदसि 






गोखाङ्कककपोरुकारूकाय रोचि नीरसिन्धुवास्वर्णं वाजिनि महति ५८ 


` . समारूढम्‌, उभयतः पयाणपटरख्छिष्टदस्ताभ्यामासन्नपरिचारकाभ्यां 
 दोधूयमानधवख्चामरिकायुगलम्‌, अग्रतः _ पठतो बन्दिनः 
 सभाषितमुत्कण्टकितकपोरुफख्केन ठप्रकणालसङ्कसरप््मशक- 
लेनैव युखश्चरिना भावयन्तम्‌, अनङ्गयुगावतारषमव दशयन्तम्‌, 





 बेन्द्रियाणाम्‌, असंतोषमिव कौतुकस्य, सिद्धयोगमिव सोमाग्यस्य,. 









०... 





यदुक्तम्‌--“आावृता शिता स्थूलदलपाल्यगरसंस्थिताः । विवज्यौशाङ़लपदन्यासेन 
गमनेन च इति 1 विकटं चित्रम्‌ । खुरेरिति 1 तद्चापासैचित्यद्वूुबसभिमयो- ` 




















 चन्द्रमयीमिव सषश्िस॒त्पादयन्तम्‌, विटासप्रायमिव जीवछोकः 
 जनयन्तम्‌, अनुरागमयमिव मागोन्तरमानयन्तम्‌, श्ङ्गारमय-- 
मिव दिवसमापाद्यन्तम्‌; रागराज्यासव प्रवतेयन्तम्‌, आकषे- ` 
णाजनमिव चक्षुषोः, वीकरणमच्रमिव मनसः, सखखवेरचूणेमि- ` 


। मकरखुखं जाुनोरुपरिभागः । उत्तम्भनं धारणम्‌ । स्थासकधन््कः । आयामो = 
` दैष्यैम्‌ । न केवरमायामं श्कलमप्युपहसन्तम्‌ । धर्मयोरेकनिदेश्ोऽन्यसंवित्सा- = ` 
चयीत्‌ 1 “अतिमरितोरूमारवहनेन' इति पाठः । ऊरू एव मारः । प्रशस्ता जवा = 
घाकाण्डम्‌ 1 कल्पपादपसंबन्वितया न केवरं लौहियं सौकमायांयुच्यते! ` 
यावत्सकलसंपत्फरप्रदलादिप्रकरषान्तरम्‌ । अतिचिरमिदादिनानाङ्खुलसुच्यते ।, ` 


 पुनजैन्मदिवसमिव मन्मथस्य, रसायनमिव यौवनस्य, एकराज्यमिव 


` रमणीयकस्य, कीरतिसतम्भमिव रूपस्य, मृरुकोपभिव छारण्यस्य? 


 पुण्यकमेपरिणाममिव संसारस्य; प्रथमाङ्करासव कान्तिखतायाः, 
सर्गौभ्यासफरमिव प्रजापतेः; प्रतापमिव विश्रमस्य, यशःभ्रबाह्‌- 
मिव वैदग्ध्यस्य, अष्टाद्वषदेशीयं युवानम द्राक्षीत्‌ 


पार च तस्य द्वितीयमपरसंश्िष्टतुरद्वम्‌, प्राश्चुयुत्तप्रतप- 


नीयस्तम्भाकारम्‌, परिणतवयससपि. व्यायामकटिनकायम्‌, ` 
 नीचनखदमश्रकचम्‌, शुक्तिखरुतिम्‌, इईषतुन्दिलम्‌, रोमश्चोरः- 


सरम्‌, अचुस्वणोदारवेरतया जरमसपि विनयमिव शिश्षयन्तम्‌, 


गुणानपि गरिमाणमिवानयन्तम्‌, सदादुभावतामपिं शिष्यतामिवा 





नयन्तम्‌, आचारस्याचार्यकमिव ङुबोणम्‌, धवल्वारवाणधारं 
णम्‌, धोतदुकूर्पष्िकापरिवेष्ितमोडि पुरुषम्‌ । । 

अथस युवा पुरोयायिनां यथादषेन प्रतीय विस्मितम- 
नसां कथयतां पदातीनां सकाख्ादुपरभ्य दिव्याकरति तत्कन्या 
युगखमुपजातङ्तूहरः प्रतूणैतुरगो दिदश्ुसतं कतामण्डपोदेखमाज- 


माम । दूरादेव च तुरगाद्वततारः । निवारितपरिजनश्च तेन द्ि- 


तीयेन साधुना सह चरणाभ्यामेव सविनयमुपससपं । कृतोपसं 


५ नासि ४ द्रव्याणां संबन्धी यो न कदाचित्का्यै > 
चरति स सिद्धयोगः । सौभाग्ये तावत्स किंचन वशीद्रुते, एवं चास तदेव 
 सिद्धयोग इव तदाश्रयणतन्निःशेषरोकवृदकरणक्षमलम्‌ । जन्मदिवसमिति. तदो 
चरपतितानां कामोत्पत्तेः । रसायन मवति । यथा रसायनवस्यात्कश्वल्ार- 
पूर्णश्च स्थिरश्च भवति, तद्वदेतदाश्रयेण युवनम्‌ \ षदसमाप्तोऽ्टाददवषोऽध्दः- 
 . शवषैदेरीयस्तम्‌ । न परेण संश्िष्टस्तुरज्ञो यस तम्‌ । दधीच तु पयाणश्छिश- 
. दुष्तम्‌ । परिणतवयस्त्वेन खद्यो अरति च षिल्लम्म 
सुच्यते । अन्यथोपकरम एव संभाषणमात्रं न अवतैते 
दक्तिखरुतिं शङ्वाकारखल्वारम्‌ । तुन्दिरं _म्बो 
ति नाम । अनुत्बणोऽलुद्धतः । उदार 


एवावसीयत इ्युक्तं ध सवति 1 व चारः शाचकारभ्रदर्चिता विरिश्चा नीति 
चायैकमवलम्बते । संस्कारातिशयमापादयतीखर्थः 1 




























प्म खष्छरसः। २५ ` 





ग्रहणी तो साविच्री समं सरसलया किसख्यासनदानादिना सङ्क- ` 
 छमफठाघ्यावसानेन वनवासोचितेनातिथ्येन यथाकमसुपजप्राह्‌ । 
आसीनयोश्च तयोरासीना नातिचिरभिव खित्वा तं द्वितीयं प्रब- 
-यससुदिरयावादीत्‌--"आयै, सहजटख्जनाधनस्य प्रमदाजनस्य प्र- 
अमाभिभाषणमश्ञालीनता, विरोषतो वनख्गीयुग्धस्य ङल्छ्मारी- 
जनस्य । केवरूमियमालोकनरृवाथोय चश्ुषे स्प्रदयन्ती प्ररयत्यु- ` 
` दन्तश्रवणङ्कतूहणिनी श्रोत्वरत्तिः । प्रथमदशैने चोपायनमिवोष- ` 
नयति सल्ननः प्रणयम्‌ । अप्रगल्ममपि जनं प्रभवता प्रश्रयेणा- 
पितं मनो मध्विव वाचाङ्यति । अयत्नेनैव चातिनब्रे साधौ ` 
-धलुषीव गुणः परां कोटिमासेपयति विखस्मः ! जनयन्ति च वि~. 
स्मयमतिधीरधियासदृष्टपूवां दर्यसाना जगति खष्टुः खश्यति- ` 
शयाः यतच्ियुवनाभिमावि रूपमिदमस्य महातुभावस्य ! सोज- 
` न्यपरतच्रा चेयं देवानाप्रियस्यातिभद्रता कारयति कथां नतुयु- ` 
 वतिजने सहोत्था तरता । तत्कथयागमनेनापुण्यभाक्षतमो बि- ` 
` ज्ञम्मितविरहव्यथः सूल्यतां नीतो देषः । क वा गन्तव्यम्‌ । 
कस्य वायमपहृतदरहुंकाराहंकायोऽपर इवानन्यजो युवा | किं- 
 नान्नः समृद्धतपसः पितुस्यमख्रतवर्षी कौस्तुभमणिरिव हरेेदय- ८ 
 माहाद्यति । का चास्य त्रिञयुवननसस्या प्रभातसंध्येव महतसे- ` 
जसो जननी । कानि वाख पुण्यमाज्जि भजन्यमिख्यामक्षरयाणि। = 





त्नानि काना 


साधुना विनीतेन 1 “उपसंग्रहणं धीराः कथयन्दयमिवादनम्‌”। आतिथ्यमेवोपजग्राहा- ` 
। पूजयत्‌ । श्रवयाः स्यास्रिणतः" 1 अाटीनता धृष्टता । वनशब्देन खगीसामान्येऽपि ` ` 
 जनसंपकौयभावमाह । उपायनं टौकनिका ! उपनयति लैक्यति । प्रगद्भमि- ` 
। व्यादि । मनः कतृं अप्रगल्भमपि जनं वाचाख्यति । कीदृशम्‌ । अरमवता खामिना ` 
।  भ्रश्रयेण प्रदयर्वितं दत्तमेवंविधमसदीयं युष्मा मन इति बहिःप्रकारितं यश्च ` 
परतश्च केनापि प्रभावशीखेन टौकरितं मध्वमरगल्ममपि जनं कुख्योषिल्मायं वाचा ` 
ङख्यति किंचन जल्पयति ! अच्रापि प्रश्रयेणेति साभिप्रायम्‌ । तथा च--'अन्य- 
 न्यवनितागतचित्तं चित्तनाथसभिशष्कितवद्या । पीतभूरिखरयापि न मोदे निव्रै- 
तिहि मनसो मदहेतोः ॥' इत्युक्तम्‌ । न्रे. रहे, कुब्जे च । गुणो विनयादिः, 































































 आर्यपरिज्नानेऽप्ययमेव कमः कौतुकानुरोधिनो हृदयस्यः इत्यु 
` ्तवलयां तस्यां भ्रकटितप्रश्रयोऽसौ प्रतिव्याजहार---भञायुष्मति 
सतां हि प्रियवदता कुठविद्या । न केवटमाननं हृदयमपि च 
` ते चन्द्रमयमिव सुधाशीकरशीतलैरानन्दयति वचोभिः । सौजन्य- 
 जन्मभूमयो भूयसा शुभेन सजननिमोणशिस्पकखा भवाद्य 
` जायन्ते! दूरे तावदन्योन्यस्याङापनममिजातैः सह दरोऽपि 
मिश्रीमूता महतीं भूमिमारोपयन्ति । श्रूयताम्‌--अयं खट 
भूषणं मागेववंसस् भगवतो भूवःसखखितयतिककस्य, अदध्नम्र 
भावस्तम्भितजम्मारिमुजस्तम्भस्य, सुरसुरसुङ्कटमणिशिलाद्ययन 
` दुखेलितपादपङ्करुहस्य; निजतेजःग्रसरग्ुष्टपुरोञ्नश्यवनस्य वहि- 
` व्रेत्तिजीवितं दधीचो नाम तनयः । जनन्यस्य जितजगतोऽनेः 

` कपाथिवसहसखरानुयातस्य शयोतस्य सुता राजपुत्री च्रिभुवनकन्या- 
रलं सुकन्या नाम । तां खलु देवीमन्तवैल्लीं विदित्वा वैजनने 
मासि प्रसवाय पिता पत्युः पा्यात्खगृहमानाययत्‌ । असूत च 
सा तत्र देवी दीघांयुषमेनम्‌ । अनेहसावधंत तच्रैवायमानन्दितज्ञा 
 तिवर्गो बाटस्तारकराज इव राजीवखोचनो राजगृहे । भवरैमवन 
मागच्छन्यामपि दुहितरि नासेचनकदशनमिममयुश्न्माताम 
मनोविनोदनं नप्तारम्‌ । अशिक्षतायं तत्रैव सवी विद्याः 














सकरखश्च 
कटाः | कारेन चोपारूढयोवनमिममालोक्याहमिनासावप्यनुभवतु | 
अखकमखावरोकनानन्दमसेति मातामहः कथंकथमप्येनं पितुर- ' 





क्रम इति । यथासयोत्यत्यादिकं तद्रद्वतोऽपीलर्थः । कखा उपायः । भूरिति . 


 रेषान्तो मूवाची । अव इति रेफान्तः पाताक्वाची । भूधर सुवशर खश 








` न्मात्रा गरहाणेमामिति घुलोभ्नो राक्षसखयोक्तम्‌ । ततस्तां ्रतिग्ह्य तत्रैव स्थाप- ` 
यित्वा क्वापि गते रक्षसि सा गुणा विवाहिता । ततः सगभ सती पुलेन्नागला- 























प्रथम्‌ दुच्त्वसः | | | - र ॥ । न । । १. ध | य | = 


 न्तिकमधुना व्यसजेयत्‌ | मामपि तस्य देवस्य सुग्रदीतनान्नः खयो 
 तस्याज्ञाकारिणं विङ्कक्षिनामानं भ्यपरमाणुमचधारयतु भवतीः! 
पितुः पादमूरूमायान्तं मया साभिसारमकरोत्खामी 1 तद्धि.नः 
कुलक्रमागत राजङ्कुरम्‌ । उत्तमानां च चिरेतनता जनयलयनुजी- 
 -विन्यपि जने कियन्माच्रमपि ` मन्दाक्षम्‌ । अक्षीणः ख्टुदाक्षि- 
` "्यकोदो महताम्‌ ! इतथ ` गव्यूतिमात्रेमिव पारेशोणं तस्य भग- 
 वतश््चवनस्य स्वनाग्ना निर्भितव्यपदेशं च्यावनं नाम चैत्र 
अकरपं कानन निवासः ! तद्बधिश्वेयं नौ यात्रा । यदिचगरू- 
 हदीतक्षणं दाक्षिण्यमनवहेडं वा हृदयमस्माकसुपरि भूमिवा प्रसा- ` 
 दानामयं जनः श्रवणार्हो वा, ततो न विमाननीयोऽयं नः प्रथमः 
प्रणयः कुतृहरस्य । वयमपि शुश्रूषवो वृत्तान्तमायुष्मयोः । नेय- 
 साच्रतिर्दिन्यतां व्यभिचरति । गोत्रनामनी त श्रोतुमसिखषति 
` नी हृदयम्‌ । तक्कछथय कतमो वदाः स्प्रहणीयतां जन्मना नीतः। 
` का चेयमच्रमवती भवलयाः समीपे समवाय इवं विरोधिनां पदा- | 
अनाम्‌ । तथा हि । संनिहितवाखन्धकारा भास्वन्मूतिश्च, पुण्ड- | 
 रीकमुखी हरिणरोचना चः वाङतपग्रभाधरा ङखदहासिनी च; | 
कंख्टंसस्ना सञुन्नतपयोधरा च, कमर्कोमक्करा दहिमभिरिशि- = 
 खा्रथुनितम्बा च, करभोरुविरम्वितगमना च, असुक्तछुमारभावा 
।  दिग्धतारका च इति सा त्ववादीत्‌--आयंः श्रोष्यसि काकेन) 
भूयसो दिवसानत्र स्थातुममिर्षति न हृदयम्‌ 1 अल्पीयांञ्चायमध्वा! = ` 
। परिचय एव प्रकटीकरिष्यति । आर्येण न विस्मरणीयोऽयमनुषङ्ग- ` 








५ । णा पाना ता ण 





 साभिसारं ससदायम्‌ 1 मन्दाक्षमुपरोधम्‌ । गव्यूतिः कोरद्यम्‌ । यात्रा भ्रस्था- ` 
नम्‌ 1 गोत्रे वशः) समवाय एकत्रस्थितिः । बारेषुं केरेष्वन्धकारं तम इति 
यदा बार प्रलन्रमर्‌ \ माखतीं सूतमती । माखत अदिस च सूतिः ।न 
` ` कदाचित्संनिहितवाखान्धकारा भवतीति विरोधः । पुण्डरीकं पद्यम्‌, सिद्ध ` 
 -यख्ा सुखं तत्र कथं हरिणयखय विखेचने स॒ इति विरोधः । प्रयोधरो स्तनो, 
मेघाश्च पयोधराः । कठंसानां खनो यस्यां सा । सरित्कथं प्राड्‌ भवतीति 
 -विसेधः । कसे हस्तः, रद्विमश्च । हिला वातवच्ीभूतं हिमम्‌ । यत्र च हिम 
 -गिरिशिखभिः प्रथुर्मष्यमागस्तच कथं पद्यकोमरकान्तिः । हिमस्पदे पद्चना- 















द कवि 














 इष्टोजनः' इयभिधाय तृष्णीमभूत्‌ । दधीचस्तु नवाम्भोभरगस्भीर 
 स्द्देधरध्वाननिभया भारा न्तयन्वनर्तामवनभाजो युजगञुज 
 सुधैरयुवाच--“आयै, करिष्यसि प्रसादमायोराध्यमाना । पदया- 
` मसहावत्तातम्‌ । उत्तिष्ठ । त्रजासः' इति । तथेति च तेनाभ्यनुज्ञातः 
 छनककैरुत्थाय छृतनमस्छृतिरुचचाख । तुरगारूढं च तं प्रयान्तं 
सरस्वती सुचिरमुत्तम्मितपक््मणा निन्चङतारकेण छिखितेनेव च- 
शषा व्यलोकयत्‌ । उत्तीयै॑ शोणमचिरेणेव कालेन दधीचः पि- 
`  वराश्रमपदं जगाम ! गते च तस्मिन्सा तामेव दिदामारोक- 
यन्ती सुचिरमतिष्ठत्‌ । कृच्छरादिव च संजहार दरम्‌ । ¦ 

अथ सहूतमिव स्त्वा स्मृला च तां तस्य रूपसंपदं पुनः पु- 


` नव्यस्मयतास्या हृदयम्‌ । भूयोऽपि चक्षुराचकाह्क तदशेनम्‌ 
अवद्ेव केनाप्यनीयत तामेव दिदां टष्िः ¡ अप्रहितमपि मनस्त- 
स॑व साधंमगात्‌ । अजायत च नवपद्व इव बाख्वनट्तायाः 





















नयति व्योम व्योमव्यापिनि 'तिमिरसंचये ;, संचरस्मिद्धसुन्दरी- 





असङ्गः! विङक्षिमाथितयापि साविव्या कौठुकनिर्ततिमा मूदिलात्मखरूपं नोक्तम्‌ 1 
अत एवोत्तरत्र तदजुबन्य एवोक्त--भूयसो दिवसानिल्यादिना ! खरूपो 
५  क्तौच ज्ञातसरखतीकलेनापलयजननकाये मङ्ग भवेत्‌ । भारती वाक्‌ ¦ थुजगमुजो म- 















प्रथम उच्छः र 





+ नूपुररवाुसारिणि च मन्द्‌ मन्दु मन्दाकिनीदहंस कनह्स इव सस॒त्सपेति (= 
शशिनि गगनतखम्‌, कृतसध्याप्रणामा निदासुख एव निपय वि~ 
 सक्ताङ्गी पडवरायने तस्थ । साविच्यपि कृत्वा यथाक्रियमाणं सा- 
 यंत्तनं क्छियाकटापमुचिते इायनकारे किंसख्यर्यनममजत । जा- 
 तनिद्रा च सुष्वाप ५८. | 1 
इतरा तु सुहुयहुरङ्गवद्नै्िखकितकिसख्यश्षयनतखा निमी- 
` कितकोचनापि नाभजत निद्राम्‌ । अचिन्तयच्च--'मलेरोकः खख ` 
 सवंछोकानासुपरि, यस्िन्नेवंविधानि संभवन्ति त्रिभुवनमूषणा- 
नि सकट्गुणम्रामगुरूणि रल्नानि । तथा हि । तस्य॒ सुखछावण्य- ` 
` ग्राहस्य निष्यन्द्विन्दुरिन्दुः । तस्य च चक्षुषो विक्षेपा विकच 
 कुम॒दङ्कवल्यकमखाकराः । तस्य चाधरमणेर्दौधितयो विकसितवन्धू- 
 कवनराजयः । तस्य चाङ्गस्य परभागोपकरणमनङ्गः । पुण्यभा ` 
तानि चक्षुषि चेतांसि यौवनानि वा खेणानि; येषामसो विषयो 
` दश्येनस्य । क्षणं सु दश्चेयता च तमन्यजन्मजनितेनेव मे फलित ` 
 मधरमेण । का प्रतिपत्तिरिदानीम्‌? इति चिन्तयन्येव कथंकथमप्यु- ` 
` पजातनिद्रा चिरारक्षणमसेत । सुप्रा च तं दीघंरोचनं ददञ्चं। 


` त्रय्येव विद्या तपतीति । कृत--'इयादिना नतस्थौ' इयन्वेन क्रियान्तरदयागेन वैमन-. ` 
` स्यमावेयते। “वेपते श्वसते चैव मनोरयविचिन्तनैः । ेषेणान्यका्याणामनुस्तिर- ` 
` पीष्यते निद्लामुख एवेति । न पुनरुचिते रायनकारे विमुक्ताङ्गीलयनेन निः (1 
` सहाङ्गलमस्या द्यते । तस्थाविति । न पुनरनद्रामरुमत 1 यथाक्रियमाणमिखय- ` 
नेन च सरखतीतोऽस्या व्यतिरेकं दस्षंयन्सरखद्या एवानङ्गावस्थामाह । = ` ` ` 
॥ विड्ध्ितं विपय ¦ सितम्‌ । मलोक इत्यादिना ` गुणकीर्तनम्‌ । चतुर्थमवस्था- ` | | ५ ¦ 
` विशेषमाह । तदुक्तम्‌-“अङ्गप्रयङ्गलीराभिवाकेष्टासहितेक्षणेः । नास्यन्यः ` 
 सदृसस्तन तदेतद्भणकीर्तनम्‌ ॥ इति । युणा वद्रन्याद्यः,; सूत्राणे च । तद्रदधनः ` 
: गुरूणि बहुमानभालि । इतरत्र ठ तिष्टतु तावदेकः 1 गुण्रामखापि गुणिरूपिते- ` 
नापि दर्वहानीति यावत्‌ । तस्येति । पू्वा॒भूतख जिन्दुरिति न केवल कवण्य- ` 

ग्रवाहाभिप्रायेण यावत्संनिवेशसाददयात्‌ । विक्षेपाः परतः अरणानि 1 कुमुदेदयादय- 
| कम्‌ । शद्द्ृष्णरक्तरचिलान्क्चषो दीधितय इति मणिाष्दामिम्रायेण । विकसित 


































 खप्रासादितदितीयदरौना चाकणौङ्रष्टकार्यकेण मनसि निर्दय 


१ ८ कचरे 


क 


 मताञ्यत मकरकेतुना । प्रतिवुद्धाया मद नशरताडितायाश्च तस्या 


` वातीमिवोपटव्धुमरतिराजगास । तथा हि । ततः प्रश्ति कषुमधू- 
 किधवद्ममिवेनरताभिसताडितापि बेद्नामधत्त । मन्द्मन्दमारुत- 
 विधुतैः ऊुञुमरजोभिरद्‌षितलोचनाप्यश्रजटं ममोच । दंसपक्ष- 


`  वाख्बन्तत्रातवातविततैः सोणशीकरैरसिक्ताप्याद्रेतामगात्‌ । प्रेङ् 
`  त्कादम्बमिथुनाभिरनूढाप्यघूणेत वनकमिनीकट्टोख्दोराभिः | चि- 
` घटमानचक्रवाकयुगरुविखष्रसयृष्टापि सउयामतामाससाद विरहनि 


शासधूमः । पुष्पघूषिधूसरेरदष्टापि व्यचेष्टत सधुकरछुटेः 


` अथ गणराच्रापगमे निवतेमानस्तनेव वत्म॑ना तं देशमागलयं 

तथेव निवारितपरिजनरछबधारद्धितीयो विद्कक्षिडटौके } सरस्वती 
तु त दूरादेव समुखमागच्छन्तं भ्रीया सम्यक्समुत्थाय वनमृगी- 
 वोद्धीवा विरोकयन्ती मार्गोपरि श्रान्तमस्तपयदिव धघवछितददा- 
दिखा दरा } कृतासनपरिमहं तु तं प्रीया सावित्री, पप्रच्छ-- 
आयं, कचचित्छुराटी कुमारः इति । सोऽ्रवीत्‌-आगयुष्मति, 


ङी । स्सरति च मवलयोः । केवकममीषु दिवसेषु तनीयसीमिव 
तनुं विमति । अविज्ञायमानां चानिमित्तां शून्यतामिवाधत्ते ! अपि 


। `  कामावस्थाः 1 तडुक्तम्‌--प्रथमे लभिराषः खाद्वितीये चिन्तन भत्‌ 


 . स्छतिस्तृतीये ठ चतुथे गुणकीर्तनम्‌ ॥ उदरेण: पञ्चमे परोक्तः प्रलापः षष्ठ उच्यते । 


` उन्मादः सप्तमश्चैव भवेद्याधिस्तथाष्टमे ॥ नवमे जडता प्रोक्ता दशमेमरणं भ~ 

` चेत्‌ ॥ इति 1 अरति्ःखासिका हि । कामवधू्रतिपक्भूतेति तदागमनामिधा- 

नम्‌ । हंसपक्षा इव ताल्ढन्तं व्यज्ञनम्‌ । आद्रा सक्ञेहताम्‌, हितां च । ग्रेङ्क- 
` शैखायमानम्‌ । कादम्बाः छष्णहंसाः । दयामता ज्ञाररसाविष्कारिवैवर्ण्यम्‌ ! | 


` यंदुक्तम्‌-णङ्गारदेवो भगवान्सुरारिः संगीयते स्यासवपुसरारिः 1 दयामो मना- 
किलग्यतरश्च तेन “गङ्ारदंसी सुखराग उक्तः ॥° अथ दयामतासधूमता। सधूमता 
इति विरोधाभासः! ` ८ 0 
गणरात्रं निराबहयः । तेनेव वत्मनेति । अनेन तस्य य॒दच्छया तदाश्चयमा-: 
ममनमिति दशयति । ्रधानम्रकृतेः स्थवीयसस्रथाविधव्यापारविनियोमादिनोचि- 
खात्‌ । अत एव वेक्ष्यति--यथामिकषितं देशमयासीत्‌ः । इढौके इत्यनेन निमित्त 


रा संनिच्ष्टेवेनमाढखोकेति अद्रितम्‌ । यदुक्तम्‌-“पडता घार्छ्यतामि 





















प्रथम उच्छसः। ३१. 


चच} अन्वक्षमागमिष्ययेव मारतीति नाद्रा वाणिनी बात वो वि- 
ज्ञातुम्‌ । उच्छरसितं सा कुमारस्य" इति । तच्छुत्वा पुनरपि सावित्री 
सममाषत---'अतिमहालुभावः खट कुमारो  यदेवमविज्ञःयमाने 
 -श्षुणृष्टेऽपि जने परिचितिमलुवधाति । तस्य हि गच्छतो यहरू- 
च्छया कथमप्यंुकमिव मागैरुतासु सानसमस्मासु. खुहतेमा- 
` -सक्तमासीत्‌ । अरन्यं हि सौजन्यमामिजायेन वः स्रामिसूनोः । 
 अट्सः खट छोको यदेवं सुख्भसीहादानि यनकेनचिन्न की- ध 
 -णाति महतां मनांसि । सोऽयसौदायीतिरयः कोऽपि महात्मना- 
 मितरजनदुरमो येनोपकरणीकुबेन्ति त्रिभुवनम्‌ इति । षिकुक्षि- 
 सचावयेरारुपैः सुचिरमिव सित्वा यथाभिरषितं देदमयासीत्‌ । 
अपरेद्यरुद्यति भगवति द॒मणावुद्ासद्युतावभिद्रततारके तिर- ` 
। स्कृेततमास  तामरसव्यासव्यसर्नन्त सं हुसरदर्मां शणसुत्ता- 
 ययान्ती, तरख्देहधभावितानच्छकेनायच्छं सकरं शोणसकिठ- 
 मिवानयन्ती, स्फुटितातियुक्तकडुमस्तवकखमव्िषि सटां मह- ` 
ति सृगपताविव गौरी तुरंगमे खिता, सलीनरोवघधारोषि- ` 
तस्य तिर्यगुत्कणैतुरगाकण्येमाननूपुरपडुरणितस्यातिवहछेन पि- ` 
ण्डारक्तकेन पवितस्य कङ्मपिखरितप्रष्ठस्य चरणयुगङ्स्य प्र- = ` 
 सरद्धिरतिरोदितैः प्रभाभरवादैरुमयतस्ताडनदोहदखोमागतानि कि- ` 
 सखयितानि रक्तारोकवनानीवाकर्षयन्ती, सकखजीवटोकट्दयह- ` 
` -उद्रणाघोषणयेव रशनया शिानजवनखला, धौतघवलनेत्रनि- 
तेन नि्मोकख्घुतरेणाप्रपदीनेन कच्चकेन तिरोहिततनुर्ताः ` 


इति । अत एवाग्रहाचाकारतः ग्रश्तीलादि वक्ष्यते. अन्वक्षं यक्षम्‌ । वाणिनी ` 
दूती! उच्छरसितमिलयनेनेति विखम्भवत्ता ख्याता । उनच्छरतितं प्राण इतिवा! 
 -यख्च्छया यथाकथंचित्‌ 1 यश्च तथागच्छति तस्य॒ निरवधानतया कचिदंछुकादि ` 1 
` गरति । आभमिजन्यत्वेन महाकुटीनत्वेनोपकरणीकु्न्यायततां नयन्ति । उचा- ` 
वचैः अकृतवस्संस्परिभिः, बिचित्रैरिति वा । = 
 अपरेदुरिलादावीदबी माक्ती समद्द्यतेति संबन्धः} दिवि मभिशिवि मणिः \ 
वियद्धूषणं सूथः । अभिद्रुता न्यक्ता । तामरसं पञ्चम्‌ । व्यासो वक्राः । अष्त 
सुक्तकँ पुष्पभेदः \ केचिन्मारतीरुताकुखममाहुः । सटास्ि यति । धं 










































हगणश्ारा, शरदीव शेतविररुजख्धरपटखावृता द्यौः, कुचपू- 
णेकटशयोरुपरि रलेप्राखम्बमालिकामरुणह रितकिरणक्रिसर 
कस्यापि पुण्यवतो हृदयप्रवेरवनमा। 
प्रकोष्ठनिविष्टस्येकेकस्य हाटककटकस्य सरकतमकरवेदिकास्‌ 
नाथस्य हरितीकृतदिगन्ताभिमेयुखसंततिभिः खलर्कमखिनीभि- 
रिव रक््मीशङ्कयानुगम्यमाना, बहख्तास्वृटकृष्णिकान्धकारि 
























विकचनयनङ्कवर्यज्कतूहराठीनया 
छिक्येव निरुद्धाधेवदना) 
शितिना वामश्रवणाश्रयिणा दन्तपत्रेण प 
क विद्युदिव द्योतमाना, | वङुढफलानुकारिणीमिसिसुभियैक्तामि ४ 
 कर्पितिन बािकायुगखेनाोञुखेनारोकजख्वार्षिणा सि 

६ 

















प्रथम उच्छः द र 


 डामणिमकरिकासनाथा, मकरकेतुकेतुपताका, कुख्देवतेव, चन्द्रम- 
` सः, पुनःसंजीवनोौषधिरखिि पुष्पधटुषः, वेडेव रागसागरख, ज्यो- 

` सखेव यौवनचन्द्रोदयस्य, सदहानदीव रतिरसाखरतस्य, छसुमोदरति- 

` रिव सुरततयोः, बाङ्वियेव वैद्ग्ध्यस्य, कौमुदीव कान्तेः, धति- ` 
` रिव धेयेसखः गुरुशाखेव गौरवस्य, वीजभूतिरिव विनयस्य, गो- 
 श्रीव गुणानाम्‌; मनखितेव महदाजुभावतायाः; वपिरिव तार- 
ण्यस्य, कवख्यदख्दामदीषेखोचनया पाटराधरया न्दङ्गुङछ- ` 
 स्पुटदशनया शिरीषमाखसुङ्कमारयुजयुगख्या कमरुकोमख्क- ` 
स्या वङुररुरभिनिःशरसितया चम्पकावदातया ङुसुममय्येव 
 ताम्बूरुकरङ्वाहिन्या महाप्रमाणाश्चत्तरारूढयानुगम्यमाना, क- 
` तिपयपरिचारकपरिकरया माखती समदृश्यत । दरादेव च दधी- 
` चप्रेस्णा सरस्वया छुण्ठितेव मनोरथैः, आषृष्टेव कुतृहटेन, भ्र- 
 त्युदरतेवोत्ककिकाभिः, आलिद्धितेवोत्कण्ठया, अन्तःप्रवेशितेव 







नता तनाम न ११००५०५४-७०००.१.०७१ 


` छङ्कखाबद्धौ नानारलोघमण्डितः । रलाटरुम्ब्यङुकारश्वटलतिर्को मतः ॥* अ~ ` 
 वचूलं चिह्नम्‌ ! मकरिका मकराकारं रूपम्‌ ! वेखा यथा सायर क्षोभयति तद्वदेव 
रागम्‌ । क्षोभेन यथा साग दुरुत्तर एवमेतयापि रागः ! यथा । न्योत्याविना 
 चन्द्रोदयो भवन्नपि न कापि विरुसन्विमाव्यते तथेतया विना यौबनं सविलासम- ` 
न्यत्र न दृयते । रतिप्रधानो रसः शगार एव । माधु्यातिश्चययोगित्वालमकृषटलच । ` 
` हादनमर्तम्‌ । यदुक्तम्‌--“कार एव परमः परः ग्रह्मदनो रसःइति । संप्रयोगो ` 

। रतं रहःरयनं मोहनमिति पर्याया; । बाखविद्या न कंचन सुच्वति, तद्रदेष वै- 
 दग््यम्‌ । कोसदीति । तथाविधकान्छतिङययसंभवात्‌ । धियते येन धृरतिः । = 
अस्यां सलां धेयमपि । यद्रा श्रतिः प्रवेशरक्षणप्‌ । यथा प्रविदन्कश्चिद्राजनिकटं . . 
 धियते केनचित्तथा धैय तावस्मसरति । यावदेषा न दृष्ट एतस्यां द्रायां सवे धेयश्चू- ` 
न्या इति । समानविदावित्तरील्बुद्धिवयसामद॒रूपेरारपेरेकवासनबन्धो गोष्ठी ।म~ ` 
नखिता" इयननेतस्या महाचुमावताया व्यभिचारिलसुच्यते । यस्मादत्र मनखिता _ ` 
तत्र महाश्चयलमेवावदयं संमावयतीति स्थितमेव । तृिरिवेति । यथा क्शचि- 
त्संजातत्षिनान्यक्किचिल्युनरपेक्षते तद्रदासादितमारुतीकं तारुण्यम्‌ । एतदाश्न- 

यणेन परिपूणवेषयिकोपभोगप्रापिस्तारण्यस्येलर्थः ! कुखममय्पेचेति 1 
यादिभिनैयनादीनां विधानम्‌ 1 तरुणोऽश्वोऽश्वतरः । 'वत्सोक्षाशवषैमेभ्यश्च तः 


















































३४ ५ | १९५ | तति 









हृदयेन, सलपितेवानन्दाश्ुभिः, विल््ेव स्मितेन, वीजितेवोच्छरः 
` सितैः, आच्छादितेव चक्षुषा, अभ्य्चितेव वद्नपुण्डरीकेण, 
 खीङृतेवादाया सविधञुषययौ । अवतीय च॒ तुरगादूरादेवावन 
तेन मूभ्रौ प्रणाममकरोत्‌ 1 आलिङ्गिता च ताभ्यां सविनयसुपा 
विशत्‌ । सप्रश्रयं ताभ्यां संभाषिता च पुण्यभाजमार्मानमम्‌ 
 न्यत । जकथयच दधीचसंदिष्टं हिरसि विनिदहितेना छिना 
नमस्कारम्‌ । अगृहाचाकारतः प्रश्चयम्राम्यतया तैसतेरपि पेरङै- 
 राखपैः साविच्रीसरसवयोमेनसी | ५ 
क्रमेण चातीते मध्यंदिनसमये शोणमवतीणौयां सावित्र्यां 
खातयुत्सारितपरिजना साक्रता मारती इसुमप्रस्तरक्ायिनीं सं 
 सुपखय सरस्रतीमावभाषे--ष्देवि, विज्ञप्यं नः किंचिदस्ति र 
इसि । अतो महूर्वमवधानदानेन प्रसादं क्रियमाणमिच्छामि' इति 
सरस्वती तु दधीचसंदेराराङ्किनी किं वश््यतीति स्तनविनिदहितवा- 
 मकरनखकिरणदन्तुरितसुद्धियमानकुतूह काङ्करनिकरमिव हदययु- 
्रीयदुकूलवस्कङेकदेशेन संकादयन्ती, गङ्तावतंसप्वेन श्रोतु 
 अचणेनेव धावसानेनानवरतश्राससदोददोखायितां ` १६ जीवि 
[सवं समासन्नख्तामवदटस्वसाना, समुत्फटस्य सुखः १९ | 






































दगात्‌ । “उपा कथयः इति कपोटतटग्रतिषिम्वितां छल्ञयेव कणेमू- 
छं मारतं भ्रवेशयन्ती 
















काचिद्या न भवसिमे खसा सखी प्रणयिनी प्राणसमा च| 
 नियुल्यतां यावतः कायस्य क्षमं श्षोदीयसो गरीयसो वा कछरी- 
` रकमिदम्‌ । अनवस्करमाश्रवं मे तयि हृदयम्‌ । भ्रीया प्रतिसरष 
 बिधेयास्ि ते । व्यावरृणु वरवर्णिनि, विवक्षितम्‌ इति 
सा लबादीत्‌-ष्देवि, जानास्येव माधुय विषयाणाम्‌, छे 
पतां चेन्द्रियत्रामस्य, उन्मादितां च नवयौवनस्य, पारिष्वतां ` 
च मनसः । अ्रख्यातेव मन्मथस्य दुर्निवारा । अतो न मामुपा- 
 छम्भेनोपख्थातुमहेसि । न च बाछिदता चपरुता चारणतवा ` 
वा वाचाङ्तायाः कारणम्‌ । न किंचिन्न कारययसाधारणा 
स्वामिभक्तिः । साल्वं देवि, यदेव टष्टासि देवेन तत एवा- 
 रभ्यास्य कामो गुरुः, चन्द्रमा जीवितेश्चः, मख्यमर्दुच्छरास- 
 देतुः, आधयोऽन्तरङ्गस्ानेषु, संतापः परमसुहत्‌ › प्रजागर आघ्नः, 
मनोरथाः सवेगताः, निःखासा विग्रहाम्रेसराः, सत्युः पाचैवर्ती,- 
। रणरणकः संचारकः, संकल्पा बुद्पदेशब्रद्धाः । किं वा किज्ञा- ` 














1110 क व 


च इति ध्वनति । खसा भगिनी । अ्रणयिनी विश्वता । अतिशयेन ्षुद्रमत्पं क्षोदीयः। 1 
क्ञेयं गुह्यमवस्करम्‌" । आश्रवं वचति स्थितम्‌ । प्रतिसराकूका । विधेया वद्या ¶ = ` 
व्यादरणु प्रक्रटय । वरवभिनि वरारोहे 1 लोढपतां साभिराषलम्‌ । च्ल ` 
को निगयेते पारिष्परिषटवो" । बाटिशोऽक्ञः । चारणता धूतैता । असा- ` 
 धारणानन्यसदशी । देवी देवेनेति च परसरसमयुणयोगिखमभिव्यनक्ति {! ` 

गरूगेरीयान्‌ › उपदश्य वा । तद्रशवर्तिलात्‌. । यश्व देवस्तस्य गुरुराचायैः क्वि- ` 
 दुवेदयं संभवति ति): जीवितययेश्वरः खामी जी्रितेशः । शिशिरतया मदनदा- ` 
 दभ्रशमनहेतुलात्‌ । अश्रतमयत्वेन च जीवितसंधारणसक्तलात्‌ । अथ च जी- ` 
 वितेरो गल्युः 1 चनद्राद्यो ह्यापातत एव तापं शमयन्ति, अनवरतं सेव्यमानाः ` 
पुनः कामोदीपक्रत्वेन त्यु दिशन्ति । राजपक्षे जीवितेश्षः कश्िलुरोहितप्रायः १ ` 
उच्छुसनमुच्छरासस्तव्र हेतुः । अथ च शवासोत्कान्तौ .कारणम्‌ , इतरत्र सचिवम्राया ` 
 विश्वसनीयाः । आधयधित्तपीडाः । अत एवान्तरङ्गमन्तः शरीरं यानि स्थानानि ` 
तेषु, इतरतरान्तरङ्गान्तवेदिकसततसथानेषु॒विश्चसनीयजनाधिकारेषु । परं श्रङ् 







































अ. 








 पयामि । अनुरूपो देव्या इव्यात्मसंभावना, शीख्वानिति प्रकरमपि. 

` रुद्धम्‌ › धीर इयवसख्थाविपरीतम्‌ सुभग इति लद्ायत्तम्‌ , स्थिरमीरि 
रिति निपुणोपक्षेपः, जानाति सेवितुमियस्वामिभावोचितम्‌ + 
च्छति दासमावमामरणात्कदुमिति धूतौरापः, भवनस्वामिनी - 

` बसी्युष्ररोभनम्‌ ; पुण्यभागिनी भजति मतरं तादृशमिति खा- 
 मिपक्षपात्तः; तं तस्य मृत्युरियग्रियमः अगुणज्ञासीयधिक्षेपः, ख- 
 प्ेऽख बहुः कृतप्रसादासीयसाक्षिकम्‌ , प्राणरशनार्धम्धयत इति 
कातरता, तत्रागम्यतामिलाज्ञा, वारितोऽपि बरादागच्छतीति 
परिभवः । तदेवमगोचरे गिरामसीति श्रला देवी प्रमाणम्‌! 
इयाभधाय तूष्णीमभूत्‌ । ` ५11 
अथ सरस्वती ्रीतिविस्फारितेन चश्चुषा म्रयवादीत्‌-- वि, 
न शक्रोमि बहु भाषितुम्‌ । एषास्मि ते सितवादिनि वचरि 
खिता । गृह्यन्ताममी प्राणाः" इति ! माङती तु शयदाज्ञापयस्य- 
तिप्रसाद्‌ः' इति व्याह प्रहर्षेपरवा अणम्य प्रजविना तुरगेण 
ततार शोणम्‌ । अगाच्च दधीचमानेतुं च्यवनाश्रमपदम इतरा तु 
 सखीसखेदेन साविग्रीमपि पे विदितच्त्तान्तामकरोत्‌ । उत्कण्ठाभारः 





































 षमनेषीत्‌ । जस्तमुपगतवति भगवति गभस्िमति, 
 मवतरति तमसि, म्रहसितामिव सितां दिं † दरीमिव 
केसरिणि अुच्चति चन्द्रमसि, सरस्वती शुचिनि चीनांडुकसङ्क- 
मारे तरङ्गिणी दुगूकोमखे दायन इव रोणसेकते समुपविष्ट- 
` स्प्रकृतप्रार्थनापादपतनल्नां द्धीचचरणनखच्न्दरिकामिव खटा- ` 
टिकां दधाना, गण्डस्ङाद्रीमप्रतिविम्बितेन 



























बतन “चारुहासिनि, अयम- 
इति ्रवणसमीपवतिना निवेदयमान- 










न्तः, स्थविरश्च । अचुरूप इत्यादिनेदमिदं तत्रास्तीति तीति 
रय मालती वेद्ग्ध्येनाह । भरकम आरम्भः । ` 




























 मदनसंदेरोवेन्दुना, विकीयैमाणनखकिरणचक्रवारेन बारुव्यजनी- 
` कृतचन्द्रकराकखापेनेव करेण वीजयन्ती स्वेदिनं कपोख्पट्म्‌, “अत्र ` 
 दधीचादते न केनचितपवेष्ट्यम्‌ इति तिर्चीनं चित्तमुवा पातितां 
` विलासवेब्ङ्तामिव बाङगरृणाछिकामधिस्तनं स्तनयन्ती कथमपि 
` हृदयेन वहन्ती प्रतिपाख्यामास । जआसीच्वास्या मनसि--अहमपि 
नाम सरस्वती यत्रामुना मनोजन्मना जघन्येव परवरीकृता । तन्न॒ 
करा गणनेतरासु तपखिनीष्वतितरखासु तरुणीषुः इति ! 
आजगाम च मघुमास इव खुरभिगन्धवहः, दंस इव कृतभ 
 णारधृतिः; शिखण्डीव धनप्रील्युन्युखः; मल्यानिर इवाहित- 
` सरसचन्दनधवरूतलुरुतोत्कम्पः, इृष्यमाण इव कृतकरकचग्र- 

~ देण अरहपतिना, प्रेयेमाण इव कंदर्पोदीपनदक्षेण दक्षिणानिरेनः 
उद्यमान इवोत्कलिकाबहरेन रतिरसेन; परिमरकसंपातिना मघुप- 

। पटलेन पटेनेव नीठेनच्छादिताङ्गयष्टिःः अन्तःस्फुरता मत्तमदनके- ` 
 रिकणेरङ्कायमानेन प्रतिमेन्दुना अ्रथमसमागमविखासविर्क्षसि- 
तेनेव धवलीक्रियसणेककपोखोदरो माख्तीद्धितीयो दधीचः । आ- 
गय च हृदयगतद्यितानूपुररवमिश्चयेव हंसगद्रदया गिरा तस्त ` 
भाषणो यथा मन्मथः समाज्ञापयति, यथा योवनसुपदिशति, य- 
 थाच्ुरागः शिक्षयति, यथा विद्ग्धत्ताध्यापयति, तथा तामभिरामां 
























 चक्वारं समूहः बार्व्यजनं चामरम्‌ । स्तनमध्ये अ्वेश्ामावात्तिरथीनमि- = ` 
। युक्तम्‌ । यश्च वेच्री प्रचेकनिषेधननिमित्त वेत्ररुतां पात्यत्ति स तिरश्वीनं स 
। नयोरधिस्तनम्‌ । विभक्तयर्थेऽन्ययीभावः । कृचघ्रष्ठ इयर्थः ! सनयन्ती कलयन्ती! = ` 
स्तनिः शब्दार्थश्वौरादिकः । (सनन्त इति वा पाठः । तपखिनीषु वराकीषु! ` 

`  आजगामेल्यादावाजगामेति संबन्धः । सुरभिगन्धवहो वातः सुरभिगन्धं चयो 
वहति \ ध्रति्घारणप्‌, प्राणयाचा च} घनः । सरसं सान्द्रं यच्न्दनं तेन 
धव्या. तनुरतयाहितन्रप उत्कम्पः कामधमो यख । अन्यत्र चन्द्‌ ` 
नाश ध्वा लान्ति श्रयन्ति यास्तन्व्यो रुटास्तासामाहित उत्कम्पः क. 
` म्पनं येनेति ! कृष्यमाण इत्युदीप१नकारणलात्‌ \ करा रदमयः, हस्तश्च करः । . 

हस्तस्य केणं समुचितम्‌ । ्रहपतिश्वन्दरः । प्रेयैमाण इति । अनिरस्योचितमे- 











































~ भ, 


जनमगात्‌ । यस्सन्नवाचसर्‌ सरस्यसूत तनयं ति 
खापि सुतं प्रसूतवती । तो तु सा निषि मान्यसतन्या 

रनः शिज समवधेयत्‌ 1 एकस्तयोः सारस्वताख्य एवाभवत्‌ , 
तीयोऽपि वत्सनामाभवत्‌ ¡ आसीच तयो 








सोदयये 








मातुमेदहिस्रा यौबनारम्भ एवावि 
स्सन्सवयसि भ्रातरि प्रेयसि प्राणसमे सुदि वत्से 
समस्तमेव संचारयामास ! चकार च कृतदारपरिप्रहस्यास् 
तस्मिन्नेव प्रदेशे प्रीया प्रीतिकूटनामानं निवासम्‌ । आत्मनाप्या- 
षाटी, कष्णाजिनी, वल्कठी, अक्षवख्यी, मेखली, जरी च 
तपस्यतो जनयितुरेव जगामान्तिकम्‌ 


टा 














णन ता ५५५१५ 















प्रथम उच्छसः। 1 ९ 


-विपश्चश्रोमक्षमः, क्षितितरुर्ब्धायतिः, अस्खछितम्रबृत्तो भागी- = 
रथीप्रवाह इव पावनः प्रावतेत विषुरो वंशः । यस्मादजा- | 
यन्त॒ वात्स्यायना नाम गृहसुनयः, आश्रितश्रात्ता अप्यनाङ- 
 म्बितालीकवककाकवः, कृतकुकटव्रता अप्यवेडारवृत्तयः, ` वि~ 
 बजितजनपङ्कयः, परिहतकपट कीरङुचीव्र्वोद्रूताः, अगृहीतग- ` 
। इराः, न्यकुतनिङृतयः, प्रसन्नप्रक्ृतयः, विगतचिछ्ृतयः, परष- ` 
 रिवादपराचीनचे्तसः, वणेत्रयज्याट्त्तिविछचद्धान्धसः, धीरधिषणा- ` 
 चधूताध्येषणाः, असङ्कसुकखभावाः, प्रणतग्रणयिनः; समितसम- 
 स्तराखान्तरसंशीतयः, उद्भाटितसमय्रमन्थाथेभन्थयः; कवयः, 

वाग्मिनः, विमत्सराः, सरसभाषितन्यसनिनः, विद्ग्धपरिहदास- ` 
वेदिनः, परिचयपेशलखाः, दयगीतवादित्रेष्ववाह्याः, टेतिद्यस्या- ` 
 यितृष्णाः, साबुकोशाः, सलयश्चयः, साधुसंमताः, सवंसत्त्वसौ 

















 व्रद्धि गच्छन्तो च आदिपुरषाः पूर्वैवान्धवाः छुक्नाद्यासतैः कताः खेषां चरणानां ‰ ` 

 कृटादिशाखाध्यायिनामुच्तिरुतकर्षो यस्य सः । अन्यन्न श्रवधमानस्तु वासनरूपो ` 
य आदिपुर्षो दरिस्तेन जनिता खपके्तिमीहत्म्यं यस स इति ! किङ त्रैखोक्या- = ` 
 ऋान्तिकारे ब्रह्मरोकग्राप्ताद्विष्णुपदान्रह्मणा कमण्डलजलक्षालिताद्रह्ा समभवदिति ` 
वातां । प्रदोषो यदः, शब्दश्च । परमेश्वरो राजा, हरश्च । सककानां करानां वत्ता्ा- = 
` नामागमस्तेन सह कर्कटेन च सकरुकरं यद्‌'गमन तु न च ! महामुनिज॑हवरपि! ` 

` विपक्ाः रत्रवः, रैकाश्च । चीनां पक्षिणां वा पक्षच्छेदेषु सहिष्णुः आयतिः । प्रतापः, = ` 
` विस्तारश्च । स्खलितं खाचारच्युतिः । प्रदत्तः अकृष्टः । अस्खकिति अरसंसदरं कला = ` 
गतश्च । धरति वेद्मवम्‌, चिरतं च । भिन्नो भयाद्वा शोकाद्रा ष्वनिः काडस्दाहूताः।॥ = ` 

` सत्र च छद्म जक्षत । बकस्य काकुः वकच्छ्द्य यैश्च चिरछृतमाधितं ते छद्मचा- = ` 
। रिलादाधितवककाकवो भवन्द्यव ! अमी ठु न तथेति विरोधः । ङु्कुटत्रतं नियम- ` 
विदोषः । य॒च्च कुकुटाण्डग्रमाणय्रासभोजनम्‌ । न वैडारी हिंसावत्तियेषांतैः। विरोधे ` 
` तु कु्टानां तरतं भक्षणं येन छृतं स कथं विडाल्ृत्तिनं सात्‌ 1 प्किकप्रसिद्धो ` 
॥ पाको वा । कपटो व्याजवृत्तिः । कू्चौः स्फुयः । आत्ममदिष्रा य~ 
वहारः, समूह इत्यन्ये । एतेष्वाकूरतं परिहृतं येः । गहरं पापम्‌ । निकृति शस्यम्‌ 




































४ ४०. ५ 1 हर्षचरिते 


` ददरवादरहद्याः, तथा सवेगुणोपेता राजसेनानमिभूता 
भाज आशरितनन्दनाः, अनिका वचिद्याधराः › अजडा: 
 कलावन्तः, अदोषास्तारकाः, अपरोपतापिनो भास्वन्तः, अलु 

णो हुतुजः, अकुसृतयो भोगिनः, अस्तम्भाः पुण्याख्या 


| अद्धुप् कतुक्छिया ¢ द्श् (>. अन्याद्‌; कामजित्तः #। असाधारणा ५ १ 
विनत | 


तेषु चैवसुत्प्यमानेषु, संसरति संसारे यात्सु युगेषु, अवतीर्णे 
` कटय, बहर वत्सरेषु, तजः खुं वासरेषु, अतिक्रामति च कि 
 अरसवपरम्पराभिरनवरतमापतति विकारिनि वात्स्यायनकुे) कमेण 
इबेरनामा वैनतेय इव गुरुपश्चपाती द्विजो जन्म ठभ । 
तस्यामवन्नच्छुत ईशानो हरः पाडपतश्चति चत्वाते युगा. 
रम्भा इव बाह्यतेजोजन्यमानप्रजाविस्तारा नारायणवाहृद्ण्डा इव 
` सज्चकनन्दकासनयाः । तन्न॒ पाद्ुपतशयैक एवामवद्धूभार इवा- 
















































 र्यायाः। राज्ञां सेनया चानमिभूता ये च सरवणः सत्त्वरजसमोभि्क्तास्ते कथं 
 रजसेन युणनानमिभूता भवन्तीति वियेधः । एवसुत्तरत्र विरोध उद्धावनीयः 
क्षमा क्षान्तिः भूश्च । आश्रितानां नन्दना नन्दयितारः, देवोन नन्दन ` 
| निरललिशा अक्कूराः। विद्य † धारयन्तीति वियाधराः पण्डिताः, नििशाश्च खङ्गा 
एव । चे च विद्रा देवभूतासे सलक एव । न लनि्िदा इति माङासङ्गगुलि- 
 काञ्ञनादिना भेदेन भिन्नानामपि विद्याधराणां खद्गहस्तत्वं न व्यभिचरति । अजडा ` 
 अनन्द्धियः अशीताश्च । कलावन्तो गीतामिज्ञाः, करवां द्रः स चाजडोऽदीत 
इति विरोधः। दोषा द्वेषायाः, रात्रिश्च । तारयन्तीति तारका आचायः, नक्ष 
आणि च। उपतापः पीडा, उष्णत्वं च | भाखन्तस्तेजखिनः, आदिदयाश्व ! ते 
पयस्लापयन्ति। ऊष्मा स्यः, दाहिकादाक्किशच । इताशरब्देन इतमिष्टसुच्यते । इतं 
ध नः, आदहिता्नयो वहयश । कुति रायम्‌, ऋ भूमौ खतिः स 
५ भोगिनः सुखिनः, सरश्च । स्तम्भः सतर घता, साचिको मावमेद्श्च, अप्र 








ॐ 


छित 











जापतिभेदश्व दक्षः । स च छ्तक्रतुकरियो दररोषजेन वीरभद्रेण । व्याला 
पाश्च । कामजितः संतुष्टाः, हरश्च कामजित्‌ ! असाधारणाः सर्वोकथः 
द्विजातयो विप्राः । येषां च द्रे जाती तेषां कथं नासादर्यम्‌ 1 | 

1 इति। पू्ो्ते ! अन्ययेतल्ुनरुक्तं स्यात्‌ । पक्षपातो : 






















प्रथम उच्छरसः। ४१. 





चठ्छकटसितिश्चतुरुदधिगम्भीरोऽथेपतिरिति नान्ना समग्राप्रज- ` 
 न्मचक्रचूडामणिमैहदात्मा सूतुः । सोऽजनयद्धगं हंसं युचि 
कविं महीदत्तं ध्म जातवेदसं चित्रभावुं व्यक्षमहिदत्तं वि- 
शरूपं चेयेकादश॒स्द्रानिव सोमाग्रतरसशीकरच्छ्रितयुखा- ` 
 न्पविन्रान्युत्रान्‌ । अलमत च चिव्रभाुस्तेषां मध्ये राज- ` 
 देन्यभिधानायां ब्राह्मण्यां बाणमात्मजम्‌ । स॒ वाक ण्व व्धिवै- 
ख्वतो वशादुपसंपन्नया व्ययुज्यत जनन्या । जाच्ेहस्तु ` 
नितरां पितेवास्य मादृतामकसेत्‌ । अवेत च तेनाधिकतरमे- 
 धीयमानधूतिधान्नि निजे । 


 छइतोपनयनादिक्रियाकलापस्य समावृत्तस्य चतुदैशवषैदेशीयस्य ` 
पितापि श्तिस्यृतिविदितं कृत्वा दहिजजनोचितवं निखिलं पुण्य- ` 

जातं काङेनादश्मीख् एवास्तमगात्‌ । संयते च पितरि महता 
 शोकेनाभीरुमनुप्राप्नो दिवानिरो दद्चमानहदयः कथंकथमपि कति- ` 
पयान्दिवसानात्मगरृह एवानैषीत्‌ । गते च॒ विरख्तां शोके छनैः 
 छनैरविनयनिदानतया स्रातंच्यस्य, कतूहख्बहरतया च॒ बार- ` 
भावस्य, धैयेप्रतिपक्षतया च यौवनारम्भस्, शरबोचितान्य- 
` नैकानि चापलान्याचरन्नित्वरो बभूव । अभवंश्चास्य वयसा 
समानाः सुहृदः सहायाश्च । तथा च । धातर पारशवो चन्द्र- 
 सेनमात्ृषेणौ ६4 भाषाकविरीदानः परं मित्रम्‌, प्रणयिनो रुद्रनारा- 
यणो, विद्वांसो वारबाणवासवाणो, वर्णकविर्वेणीभारतः, म्राकृतकृ- ` 
पुत्रो वायुविकारः, बन्दिनावनङ्गवाणसूचीवाणौ, कायायनिका _ ` 



























` खदशन च । नन्दकः खङ्गश्च । बाहवोऽपि चलारः।अचर्कुरुस्थितिरभिन्नवषैमयोद्‌ः ` _ ` 
 अचखानां गिरीणां कुकडन्देः स्थितियसख । चवुरुदधिवत्ते् गम्भीरः । अश्रज- 

` न्मानो द्विजाः 1 सोमस्तरणमेदः, इन्दुश्च ! उपसंपन्ना मृताः । निजे धश्नि खेणहे। ` 
उपनयनं मेखखादानम्‌ 1 समाङ्त्तो निष्पादितङ्तः । ल्लातक्र इलयरथः । वेदवे 

` दाङ्गपाठक इद्यन्ये । ईषदसमाप्तशचवुदंशवषैश्वतुदेदावषदेशीयः । श्रुतिस्तु 
 विङ्ञेयो धर्मश्ाच्र तु वै स्तिः" । दासुपेतो दशमीस्थ उदाहृत हतः, न दस 


























ब्‌ कमतः 

















्वाकिका, जाङ्कलिको मयूरकः, ताम्बृलद्ायकब्धण्डकः, भि- 
 षक्युत्रो मन्दारकः, पुस्कवाचकः सुदृष्टिः, कटाद्श्चामीकर 
हैरिकः सिन्धुपेणः, टेखको गोचिन्दकः, चित्रकृद्रीरवमौ, पु 
स्तकृकुमारदत्तः, मादंङ्गिको जीमूतः, गायनो सोमिलम्रहम- 
द्यौ, सेरन्धी कर ङ्खिका, वांरिकौ मधुकरपारावतौ, गान्धर्वोपा- 





























नतकी हरिणिका, पारशरी सुमतिः, क्षणको वीरदेवः;, कथको 
जयसेनः, देवो वक्रोणः मन्रसाधकः कराः, अघुरविवरल्य- 
सनी लोहिताक्षः, धाठुवादविष्ि्ंगमः, दादुरिको दामोदरः, 





स्यमानो बारतया निच्नतासुपगतो देशान्तराखोकनकौतुकाश्षप्र 
हृदयः सत्सखपि पिदपितामहोपात्तेषु ब्राह्यणजनोचितेषु विभवेषु 
सति चाविच्छिन्ने बिद्याप्रसङ्के गृहान्िरगात्‌ । अगाच निरव 
रहो अहवानिव नवयौवनेन खैरिणा मनसा महतासुपदास्यताम्‌ 





भज ०१७१००५० ०००५१ 





 द्षदेशीयां वीरां संस्थितभतृकाम्‌ । वदन्ति काद्यायनिकां धृतकाषायनाससम्‌ ॥ 
 जाङ्खक्िक्रो गारुडिकः । मिषग्वेयः 1 “खर्णैकारः कलादः सात्तदध्यक्षस्तु दैरिकः। 
 पुसछृष्ेप्यकारः । श्रसाघनोपरचारज्ञा सेरन्ध्री खवा स्मृताः । संवाहिका या 
| विधत्ते । खासकर युवेलयादिना वयसः समानमु. 
। अक्षदीव्यतीलयाक्षिको चूतकरारः 1 क्रितवो धूर्तः । शैली खयं यं 


















विद्रसचादज्ञ त : 1 मस्करी परिवाट्‌ । निघ्नतामखातन्त्यम्‌ । कोतुकेति । न पुन- 
भिप्सया । एतदेव सत्खपीलादिना प्रकाशयति । निरवप्रहः सतन 














प्रथम उच्छरसः 








गहु सन्‌ पुनरपि 1 
मरकृतिमभजत्‌ ! महतश्च काठात्तामेव 











श्रम्‌ उनच्छसः 1 








तवन 














्ालोष्व्‌्‌ । आेरिति । बन्धुभियोगिमिश्च । योगिपक्षे बार इव वालो मिनो 
रबिर्नस्तेजस्वात्‌ ! उक्त च--तपखन्तं रविं ृषट्र निस्तेना जायते रविः ॥ 
मोक्षमा्प्रयज्ने तु तेजो नैवास्य वियते ।" इति । मित्रं सखा, सूये मित्रः 1 












मण्डर समू, विम्बम्‌ ! मोक्षखुखमपि सूयैविम्बगतैरलभूयत इति \ आद्या- ` 
यिका कविभिर्मिजवंदवणेनं कानने तथा वंशः ख्यापितः स्यादिति । आत्मनश्च 
विटवर्णनम्‌ \ सकठकराकोशरं ममास्तीति । हर्षस्य चरिते च. 


प्रस्तुतं चतदिति चिवम्‌ ५ ` ` ( 9 ५ य ॥ 1 | 




































इति श्रीशंकरकविरचिते हषैचरितसंकेते प्रथम उच्छासः! ` | 


























[1 









पद 



























५ द्वितीय उच्छरतसः। | 
अतिगम्भीरे भूपे द्ूप इव जनस्य निरवतारस्य | 0 
` दधति समीहितसिद्धिं गुणवन्तः पाथैवा घटकाः} १ छ 
रागिणि नछिनि रक्ष्मीं दिवसो निदधाति दिनकरप्रभवाम्‌ । 
 अनपक्षितगुणदोषः परोपकारः सतां व्यसनम्‌ ॥२॥ ` 
अथ तव्रानवरताध्ययनध्वनिभुश्वराणि, भस्मगुण्ड्क्रपाण्डुरल- ` 
दिः कपिरदिखानाल्जविः इशाुभिरिव कतुरोमागतै- ` ५ 
| बेडुभिरध्यास्यमानानि, सेकञुकुमारसोमकेदारिकाहरितायसान- 1 
 . अचनानि, ष्णाजिनविकीणेटधष्यत्पुरोडाशीयद्यामाकतण्डुरानि, ` 
बाङिकाविकी्ैमाणनीवारवलीनि खचिशिष्यङतानीयमानहरित- ` 
1 कुशपूरीपलाशसमिन्धि, इन्धनगोमयपिण्डक्रुटसंकटानि, आमि- ` | 
क्षीवक्षीरक्ारिणीनामभनिद्त्रेनूनां खुरवल्यैविरिखिताजिरवित- 1 
दिकानिः कामण्डरव्यण्पिण्डमदैनन्यग्रथतिजनानि, वैतानवेदीङ- ` 
 इव्यानामदुम्बरीणां शाखानां राञ्चिभिः पि्ितपर्यन्तानि, वैश्वदे- 


नज 




















अताल्याद्‌ । यख कोधादिमावगण इङ्गितादिना प्रेण न चेदखतेस गम्भीरः। ` 1 
उक्त च---यख प्रसादादाकारक्कोधदषैमयादयः। भावस्था नोपलभ्यन्ते तद्राम्भी- 
 यैसदाहतम्‌ ॥* इति । अगाधशव । अवतरणमवतार प्रवेशनम्‌ । अवतरन्ति येने- 
 खवतारः, सोपानादिश्च ! समीहितसिद्धि राजश्ह आत्मन मवेशरक्षणम्‌, जख 
अ्रहणलक्षणं च । रुणा जौदायौदयः, आकणरज्वश । पाथवा राजानः, ष्रध्वी- 

विकाराश्च । घरयन्ति वाञ्छितेन प्रयोजयन्तीति घटकाः, कुम्भाश्च । अनेन न 
 . ताद्य राज्ञि वाणस्य कृष्ण एव सम।इहितसिद्धीराभ्याखत इति सूचितम्‌ ॥ 
`  रभिषि रक्ते, विषयाभिषङ्गिणि च । लक्ष्मी शोभाम्‌, सखद्धिच । अनर ५ 
 नङिनादिकमम्रस्तुतम्‌, बागद्यार्लव्रस्तुताः । अनेन छरष्ण ईदश बणे राजग्रभवां ` 










५ 


त्रियं निधासयतीद्युक्तम्‌ ५ २ | ॥ । 4 
 अथेल्यादि । बाणो बान्धवानां भवनानि घरमन्छुखमतिष्टदिति संबन्धः दिखा 
चूडा, ज्वारा च । सोमो यज्व दव्यम्‌ । केदारिकं खत्पं कषेत्म्‌ । प्रवरनेषु तथो- ` 
` चितलात्‌ । अहरिता हरिता: संपयमाना हरितायमानाः । रोहितादिलात्यम्‌ । ` | 
वनान्यङ्गनानि । “उशन्ति प्रघनाभिद्यामेकदेशे तु वेदमनः' । पुरोडादीयेलादि ४ 

्हितेऽ्थयः । बालिकाः मायः । नीवारा अक््टपच्या नीहयः । कृटो राशिः 

क्षीयमिति तपे पयसि दभ्यानयति सा वैशवदेध्यासि्षा। आमिक्षासातोष्णे 
शरे साद्धियोगतः" इति । तस्ये दितमामिक्षीयम्‌ ! जाभिक्षप्रकृतिचमखय च ` 


शेरे 


लात्‌ । जिह नड तस्या अनाक्तातलात्‌, यद्र/ यदन्नख जुहुयादिति । तसया 


































 बपिण्डपङ्किपाण्डुरितप्रदेशानि, ह विधूमधूसरिताङ्गनविटपिकरिसर- 
यानि, वत्सीयवार्करालितिरुरत्तरङतणकानि, कौडत्छृष्णखा- 
 रच्छागक्षावकम्रकटितपञ्युवन्धप्रवन्धानि, डकशारिकारव्धाध्ययन- ` 
दीयमानोपाध्यायविश्रान्तिञ्खानि, साष्षात्रयीतपोवनानीव चिर- । ० 
` इष्टानां बान्धवानां प्रीयमाणो चरमन्भवनानि,. सुखमतिष्ठत्‌ ८ 
तत्र्धस्य चास्य कदाचित्छघुमसमययुगसुपसंदहरक्नजृम्भत = ` 
। ग्रीष्माभिधानः संगुहमदिकाधवर्दासो महाकाङः । मयग्रनि- = ` 
_ रजितस्यास्त स मुपगतवतो वसन्तसामन्तस्य बारापयेष्विब पयःपा- ५ 
. यिषु नवोद्यानेषु दशितो श्दुरमूत्‌ । अभिनवोदितश् सर्वस्यां ` 
। परथिव्यां सकरङसुमबन्धनमोक्ष्मकरोसपरतपननुष्णसमयः 1 सयस्‌ = ` 
तुराजस्याभिषेकाद्रौश्चामरकटापा इवागृह्यन्त कामिनीनां चिङ्कर- ८ 






तादित सामि जकः 


`. अपि हवनं संभवत्येव । वस्यः समूहैः 1 वितर्दिका वेदिकां । कमण्डडसनिकरक्सस्रे 

{` दिताः कामण्डलन्याः ! यत्‌ उगवादिभ्यो यत्‌" । यतीनां निष्किचनलादादरलाच ` 
4 [ <  खयंकरणम्‌ ! वितानो यज्ञः । तत्र भवा वैतानी यज्ञामिकार्यभूः । रङ्कः कीक 
तस्मै हितः श्धव्यः ! ओ दुम्बरीणामिति । तासां यज्ञियलात्‌। वत्सेभ्यो हिता 
वत्सीयाः । वत्सपरिचयौश्वतुराः । तणैकाः सद्योजाता वत्साः } कृष्णशारेति छग- = ` 
। विशेषणम्‌ । तडुक्तम्‌-- “लोहितसारङ्गः ङृष्णासारङ्गो वा" इति सारङ्रब्द रावल, : 
ववत 1 कृष्णदयारा सगा इति केचित्त. । तत्त॒ न तेषां तदानुपयुक्तवात्‌ 1 पृ्ु- = ` 
बन्धा यज्ञाः । ५ 1 (1 
 दमसमयो वसन्तः स एव युगं कत्पसहक्षणं वा युगं मासद्रयम्‌। समुत्छु- = ` 
 छमचिकामिर्षवखा अद्य विक्रयस्थानानि तेषां विक्रासो यत्र ! अन्यत्र तद्वद 

दास उद्धतं हसितं यस । रब्दशक्तिमूखातुरणनव्यङ्गवरूपो ध्वनिश्च । अकृतवभेने ` 




























दर्थः । दर्दितब्वेह इ्यनेनासख विजिगीषुव्यवहार आरोपितः । निर्जित च घुन ८ 
श्रतिष्टठापनमेव युक्तम्‌ । लेहः आद्र॑ता, प्रीतिश्च । चटुरकणेरः, सदयश्च । अभिन- 





































चयाः ङुसुमायुधेन । हिमदग्धसकट्कम 
` याभिसुखीं यात्रामदा्दू्यमाकी । | ध 
अथ छृलाटतपे तपति तपने टिखितर्खाटिकापुण्ड्कैर्कची- ध 
 स्वीवरसंवीतैः सेदोदनिन्दुसुक्ताक्चवल्यवादहिभिर्दिनकराराधन- ` 
“नियमा दव्रह्यन्त रुलनारुखाटन्दूभिः । चन्दनधूसराभिरसर्य- 
 पञ्याभिः छमुदिनीभिरिव दिवसमसप्यत खन्दरीभिः । निद्रार- ` 
सा रत्राडोकमपि नासहन्त खः, किरु जरठमातपम्‌ । अशि. 
कषिरसमयेन चक्रवाकमिथ्ुनाभिनन्विताः सरित इव त मानमा 
नीयन्त सोडपाः रर्व्थः अभिनवपड्पाटसमोद्सुरभिपरिमलं न ` 
केवलं जलम्‌, जनस्य पवनमपि पातुसमूदभिखाषो दिवसकरसं- १ 
 . तापात्‌, २ 11 
` कमेण च खरलगमयूसे, खण्डितशैराे  छष्यत्सरस्ति, ` 
सीदत्खोतसि, मन्दनिश्चरे, क्षिद्धिकाञ्चांकारिणि, 


 चिककुराः केशाः । ते हि तदा ल्लाना्षतया संयमनात्सुन्दरतया विदलेषत 


: -शङ्गार- ` 
` सुदीपयन्ति 1 तथा च महाकवेः कालिदासस्य नप्रसुक्तेष्वुधूपवासं विन्य- ` 


 ससायतनमद्िकरष । कामो वसन्तालययमन्द्वीयैः केशेषु सेमे रतिमङ्गनानाम्‌ ¶॥* 
| ८ ५ . यथा का । राजशेखरस्य-- तदात्वे ज्लातानां द्रद्ठतमद्टीसुकृरिणाम्‌ सुकुरिणाम्‌ःइद्यादि। 1 हि. 
 माभिप्राये च हिमाल्यग्रहणम्‌ ! अंल्मरति धारयतीखनेन हिमं भ्रति भवन 
`  शील्खमस्योच्यते र 
` ठछाटं तपतीति कखार॑तप इति खड्‌ । खरतर इद्यर्थं ५ 
| कारिका । कर्णरुलाटात्कनटंकारेः । सलार युणूकं तिरुकमिति सर्वत्र प. ` 
५ कम्‌ । संवीतेः प्राते चन्द्नन च तद्रद्सराः । असूय पदयाभिरि रिति।आ- ५ 
त्पासहिष्णुतया । अन्यत्र खभावात्‌ । दिवसं सम्यत इति द्रव्य मणि लादिवि- ` 
धानात्कमेणि द्वितीयैव । भावे ऊ । यदा तु कमौप्याख्याततया बिवक्ष्यः 
` दिवसः इम्यत इति । भाव्यमिति नि्ीतम्‌ । खापो निद्रा ` कर्ता च । जरं ` 
चक्रवाकानां वियोगो मवतीलयत्पतया तैस अभिनन्यन्ते । सरितश इत्तिकारि. ` 
` कास्तेषामिति तदभिनन्दनम्‌ । उपः दादी, छवशच । ५ 
कमेण चेलादावेवंविधे निदाघकाङे कटोरीभवेति सलयुन्मत्ता मातरिशवानः 
प्राचर्तन्तेति सबन्धः । खगो रवि । सुष्यदिति साभिप्रायम्‌ स्रोतसथ परस 
पर्मलादाह--सीददिति ! समन्तादावेगगािनः । ्नि्िका चीरीनामकः 
वरषा तरुषु सीत्कारस 

































ख्लटेऽल्कारो क- 














्ितस अच्रिः || 0. 









धबधिरितवेनच्धेः वे विश्चसत्पत ई सत्पतच्निणि ध र ॥ घृकषमरति विर | | | ४ । 


रुधिरङ धेरक्तृहिकेसरिकिदोरकलिद्यमानक्ठोरधातकी- ` 














द्विरददीनदानादयानद्यामिकारीनमूकमघुलिहि, रोहितायमान यमान. 
दारसिन्दूरितसीश्रि, सलिरस्यन्दसंदोदसंदेदयुखन्महामदिष- ` 
णकोटिविकिख्यमानरफुदत्स्पादिकदषदि धमेममेरितगसतिः . ५ 





+ 


 यत्वाननितान्तं घमासहाः । अत एवे पतत्नित्वेऽपि प्रथगुपादानम्‌ । पत्रिकाभिः 
प्रायेण श्वासमित्येतावदेव ससुचितम्‌ । एषां तथाभूतर्जामावात्‌ । करीषे गोमयम्‌ 1 
 वीरुत्सपर्णशाखाजटिढं कुप्यकादि । किश्णेर्केति । बारुत्वेन तृष्णायसहि- ` 
ष्णुत्ा, सुम्धतातिशयश्च योते । धातकी छत्रामेदः । स्वकः पुष्पगुच्छः । सम्बे- ` ` 
रमो दसि 1 वमथुः करिकरदीकरः । तिम्यन्त आपद्रीभवन्तः । नितम्बाः सानवः १ ` 
द्विरदाः करिणः \ दीनं क्षीणम्‌ । आद्याना अप्रसरणधर्मकलादीषच्छुष्कदयामिका = ` 
 मद्डेखासंबन्धिनी । लीना अतितषीौच्छ्ः । मूका गनितहीनाः । अलोहित ` 
रोषिता भवन्तो खोदितायमानाः । मन्दारः पारिभद्रहूमाः। षिन्दरिता आदितप्ति- = ` 
दूरा इव \ लोहितात्‌ । मामख म्रामान्तरेण मयादा सीमा । खन्द्ःश्रुतिः । विलि- = ` 
ल्यमाना विपाय्यमानाः । मर्मरिताः खष्कत्वेन शब्दायमानाः । गसुतो रताः । कुकूलं 
` वुषाञ्धिः। विकरिराः कक्कुटायाः । इवाबिधः रारुलाः सेहिकाख्या हिताः | 
 तरशब्देन नैकव्यमाह । अजुनाः ककुभवृक्षाः ! कुरराः 






















करौश्चपक्षिणः । कूटः शब्द ` 
` एव संतापकारिाज्ज्वरस्तेन स्फुरन्तः शफरा मत्याः 1 शारं सितोद्‌- ` | 
` रलात्‌ 1 पल्वङे नडे 1 इररास्तटस्था यदा कूजन्ति तदा मल्खाः पीडिताः सन्त ` 
उच्छवन्ती र ति वस्तुघर्मोऽयम्‌ | नीराजनमिति । नीराजनं शान्तिकं । राजयक्ष्मा _ 
धिः । शनैः दनैरपचयकारिवात्‌ 1 मातरिश्वानः कीदशाः प्रावतेन्तेया- 
स्यादि } आदरीकमाना उन्वेभमन्तः 1 साभिभ्रायमेतत्‌ । रजो 
घसंनिवेत्‌। ओष्मे दयेचं विधा मास्ताः आवतेन्तेति कार्धर्म 




































 प्रपककपिकच्छ्ुच्छच्छटाच्छोटनचापटैरकाण्डकण्डूखा इव कर्ष- 
| न्तः शकेरिढाः ककेरखलीः, स्थूलदपचरूणैयुचः, युचुङन्वकन्द्‌- ` 
 छदलनदन्तुराः, समन्ततः पतन्मुखरचीरीगणसुखसीकरशीक्यमा- 
 नतनवः; तरूणतरतरणितापतरङे तरन्तं इव तरङ्गिणि. मृगव- 
| | ष्णिकातरङ्खिणीनामरीकवारिणि, यष्यच्छमीममरमारवमागेठद्गन- ` 
| दयववजवजङ्गाखाः, रेणवावर्ैमण्डलीरेचकरासरसरमसारन्धनवै- 
 नारम्भारभटीनटाः, दावद्ग्धखलीमषीमरनमलिनाः, शिष्षितश्ष- ` 
 पणकबत्तय इव वनमयूरपिच्छचयानुचिन्वन्तः, सप्रयाणशुखा इव 





सिकताबहुरो रूक्षो देशः । प्रपा सच्रम्‌ । वाटः कुनालम्‌ ! पटलं छदिः कप्रिकच्छरुः ` 
` कण्डरदायको दरव्यभेद्‌ः । अत एवाह--करषन्त इति । शर्कराः पाषाणकणिका ` 
विद्यन्ते यासु ताः चर्करिलाःः । पिच्छदित्वादिखच्‌ ! ककरस्थली उष्रभुः, पा- ` 
 षाणभूः । अत एवाह--स्थुलटेदयादिना । सुचङ़न्दं पुष्पभेदः \ कन्दरं नवना- ` 

:  ख्र्‌। दन्तु इति । कपिकच्छरखरोचारनेन च ये कष्ट्लास्ताटदाश्णैसुचो 
| अकटदन्ताः पर्षं कषन्ति। शीक्यमानाः सिच्यमाना: । तरणतरः प्रौढः \ तर- ` 
हि  णिरादियः। तरत्त इवेति । वाटधकावदात्तथा लक्ष्यमाणत्वात्‌. । मृगतरष्िका ` 
| | मरीचिका) तृषितखगणां रविरदमिखचितासु सिकता नीरत्वददौनाजल्बुद्धिः।` ` 
| चारिणि सतरङ्गै वारिणि ये सभीकासे सता दें तरन्ति । उन्मत्तपक्ेऽपि ए 

। विचिन्तत्ेनेवंकारित्वम्‌ । शम्योऽभ्िगम वद्टीभेदाः ! खथवे नेषुणम्‌ । सन्या यामा ५ 
विषमं मागं लाघवेन तरन्ति। जङ्भाला वेगवन्तः । रेणवावतीः पांसुसंबन्धिन आव- ५ 
| रैनरूपाः संनिवेशास्तेषां मण्डटी समूदः । रेचयति प्रथक्षरोतीति रेचकम्‌ । ` 
सेणवावर्मण्डल्या रेचकं तथा रासे रसिते यो रसस्तेन यो रभसस्त्वरोनारव्धं यत्र- ` 
 तैनमिव नर्वनं तदारम्भे विषय आरभटीनटा इव । आरभरीनटाः । दयरतेति ` 
अराः) अराव ते मया अरभयाः । तेषामियमारभरी नरजातिविरेषो वीररसप्र- ` 
धानः }. उक्तं च--“शु्वपात्तगा्चतानि च्छेयानि मायाकृतमिन््रजार्म्‌ ! चि~ ` 
चाणि यूथानि च यत्र निलयं तां ताद्शीमारभरीं वदन्ति! इति रत्तपक्षे-आवत्तौ ॥ 
आदृतयः । यदाद्‌ सुनिः--यदा वृत्तवशादङगं भूयोभूयो निवर्तते । तव्रायमभिनेयं 
च्छेषं ठृत्ते नियोजयेत्‌ ॥" इति । मण्डलीनर्त दलीमकम्‌ । यदाद्--मण्डटेन ` | 
उ यचरत्त दलामकमिति स्पृतम्‌) एकसच्र वु नेता खाद्रोपच्रीणां यथा हरिः #" इति \ ` 
` रेचकाचयः--कटीरेचकः, दस्ररेचकः, ग्रीवास्वकशेति । रासलक्षणम्‌-“अ्े ` 
सचत वर्न्ति नायक्राः 1 पिण्डीबन्धानुसारेण तवत्त रासकं स्थतम्‌ श ` 















द्वितीय उच्छरसः | १ छ. ५ 


शिखानजरत्कर-जमरीवी जजाख्केः, सप्रयेहा -इवातपातुरवन- 


 महिषनासानिङ़ तस्थूरनिःासैः, सपा छोड़ीयमानजवनवात- ` 
 हरिणपरिपादीपेटकः, सश्रुककुटय इव दह्यमानखर्धानवुसक्कूव्क- 


 टिकधूमकोटिमिः, सावीचिवीचय इव मदोष्मखुक्तिभिः, लोमा 
इव सीयमाणक्ञाल्मकिफटतूखतन्ुभिः, दद्ुणा इव दछुष्कपत्रपरक- ` 


` राकृष्टिभिः, सिराखा इव वृणवेणीविकरिरणेः, उच्छरश्व इव धूय- = 
 माननवयवराकदाकट्श्कुभिः, दंष्रा इव चकितरख्ल्सूची- 
तैः, जिह्वाटा इव वैश्वानरशिखाभिः, उत्सपैरसपैकच्चुकचूडाखा 
` जह्मस्तम्भरसाभ्यवहरणाय कवख््रहमिवोष्णैः कमङ्मघुभिरभ्य- 
 सख्न्तः सकरसछिलेच्छोषघभेघोषणापद्दैरिव दुष्कबेणुवबनास्फो- ` 


 ठनपड़सवैखिखुवनविभीषिकाचुद्धावयन्तः, च्युतचरुचापपक्ष्रेणी- 
 -दारितसतयः) व्िषिमन्मयूखर्ताखातप्रेषकरमाषवपुष इव स्फुटि- 


 -सरे स्यै एव करतखादि वाद्यन्ति । शिज्ञानाः शब्दायमानाः कर जो वरक्षभेदः। 


|  -अरोदयोऽङ्करः \ उन्मत्ता अपि लेदाननिःवसन्ति । सापत्या इवेति । ` 
५ भ अपि ` श्वश्रादिपतनभयादपल्यानि ` न लयजन्ति 1 पेव्केयूेः ` सश्रू- 


। टय इवेति । दद्यमानामिप्रायेणोक्तम्‌ ! उन्मत्ता अपि कोधप्राया एवं1. 


कोस श्रङ्व्यादयोऽलमावाः । दल्पानं क्षोदादिदेशः । छयमानं ान्यमिखन्ये! = ` 


सस्यस्य ज्वालाभावादमवर्णने समुचितम्‌ ! कटिरूपदेन च श्रकुटीसादद्यमाद 


` ` अवीचिनेरकमेदस्तस्य वीचय इव वीचयो ज्वाखाः 1 महोष्मेति 1 उन्मत्ता अषि ` 
` खेदादिवकषदृष्मायन्ते । रोमा इवेति } उन्मत्ता अपि ्वरकर्मविना रोमशाः! = ` 
` तूं कषौसः । दद्रूः कुषटविकारः । साखास्तीति दद्वणः। दद्रू हखलं चः इतिनः। 
उन्मत्ता अप्यद्रतैनं विना दद्रूयुक्ता भवन्ति । सिराः प्रकटज्ञायचः 1 उन्मत्ता 


अपि इरलात्सिराला भवन्ति । वेणी पङ्कः । सिरासाद्दयप्रतिपादनाय्‌ वेणीपदम्‌ 1 
` -द्मश्वः कूचैः । शकाः किंदारवः ! उन्मत्ता अपि केशवपनामावादीषेदमधरवः द्र 
` -बहिर्निरीता दन्ताः! शर्लः श्वावित्‌। सूची दी्ेकण्ठकरूपाणि रोमाणि। अन्ये तु-- 

` द्॑राटाः लरुखाः; श्वाविधः पक्षाश्च रारका उच्यन्ते । तथा च---श्वाविधः शख्छे- 




























ह॑चरिते 


| तगुजाफङस्फुलिङ्गाङ्गाराङ्किताङ्गाः; गिरिगदागम्मीरन्चाकारभीष- (1 
 णज्रान्तयः, सुवनमस्मीकरणाभिचारचरुपचनचतरा रुषिराहू- ` 
ततिभिरिव यारिभद्र्ुमस्तवकवृष्टिभिसर्यन्तस्तारव न्वनविभा- ` 

` सून, अश्चिश्चिरसिकतातारकरितरंहसः, तप्रशैकविलीयमानरिला- ` 
 जठुरसल्वलिक्तदिशः, दावदह नपच्यमानचटकाण्डखण्डलचिततर- ८ 
 . करोदसरकीटपट्पुटपाकगन्धकटवः » म्रावतेन्तोन्मत्ता मातरिधानः } ` 
स्वतश्च भूरिभखासहस्रसंधुक्षणश्चभिता इव जरठाजगरग- ` 
| |  स्भीरगदगुहावाहिवायवः $ कचित्सखच्छन्दत्रणचारिणो हरिणाः, 
ऋचित्तरतरविवरविवर्विनो बभ्रवः, कविलटावटम्विनः कपिलाः | 
कचिच्छकुनकुखकुरायपातिन चच्छङनकुरकुकायपातिनः च्येनाः ; कविदिलीनलाक्षारसले- ` 














` च्छुक \ कल्माष रक्ष्णम्‌ । गुज्ञा रक्तिकोत्पानि डोहितङ्ष्णानि भवन्ति । सपु 
लिङ्ग अभिकणाः। अङ्गाराङ्कितानीव्राङ्गाराङ्कितानि दग्धान्यङ्गानि । ये च साङ्गारासते ॑ 
च मडिनशरीरा भवन्ति । उन्मत्ता अप्यभिक्चखड्धादिषु बलादतिपतन्ति । स्ना. 1 
 ऋस्मीषणा भ्रमन्ति च । अभिचार उचानम्‌ ! अमिचारिणश्चोचाटनभारणायर्य ५ 
।  खपचनं छवैन्ति । रक्तेन चामरीन्भीणयन्ति । पारिभदरा निम्बाः ! सदना इलन्ये। 
| ( र उन्मत्ता अपि निर्विवेकृतया रक्तादि यरि चिदद्यचिप्रायमभिघु निक्षिपन्ति; 
` छरद्मसः। दावदहनेन पच्यमानानि यानि चटकाण्डानि तेषां विदारणवश्चा्सफुटिता ` 
ये खण्डाः कपानि तैः । दोलवदुपरिपतितेः खचितानि कचायमानानि यानि ५ 
तसुकोररेषु कीटपटसनि क्रिमिसमूहासतेषामतिपेदारत्वेन यत एव त्तेः. ख- ` 
 ण्डेरुपर्याच्छादकतया स्थितैः पुरपाकै म्रसूतधूमोऽभ्यन्तरपातस्सद्रन्धेन केटवं । 
 उदरेनकाः । अ्राभिपाकेन खण्डलं खण्डेभ्यो रसनिःसरणात्खचितलं कीटानाम्‌। 
उन्मत्ता इति 1 चे चोन्मततासे सिकताव्यात्ताः कद॑मनिकितिदिसो गन्धकटवेः ` 
राटीकरादयाः पूवोक्ताः क्रियाः प्रायेण कुवैत इति । सर्वत्रात्र महावाक्ये ` ध्वनि-  ; 
च्छायान्वेष्या । मातरिशवानो वायवः । 4. 
सवैतश्चेयादौ दावा्नय प्रयद्धयन्तेति संबन्धः ! मघ्ना 4 | 1२ संधुक्षण- ` 
` सुद्रीपनम्‌ । जरटाजगरा ब्रद्धसर्पाः ! गला एव गहा गलगुहाः । खच्छन्दमपविभम्‌ , ` ५ 
` यथा ध च । चरण भक्षणम्‌, मनम्‌ ¦ हरिणाः श्वाः, सखगाश् ! वध्रवः कपिखाः, ` 

































 हितच्छवयोऽधराः; कविदासादितशङुनिपध्वछृतपटु न ृद्तपटुगतयो वबि- 
शिखाः, कचिदग्धनिःशेषजन्महेतवो निवौणाः, कचित्छुसुमवा- ` 
। क्िताम्बरसुरभयो रागिणः; कचित्सधूमोद्वारा मन्दरुचयः, कचि- 
त्सकल्जगद्भासघस्मराः समस्मकाः, कचिद्रेणुदिखरलन्नमूतैयो- ` 
 ऽखन्तवबरद्धाः, कचिद्चरोपयुक्तशिखाजतवः श्यिणः, कचित्सरवै- 
 रसमुजः पीवानः, कचिदग्धगुग्युख्वो रौद्रा तलितने- ` 
 लदहनदग्धसङुसुमशरमद्नाः कृतखाणुखितयः, चटलशिखानत्त- 
`  नारन्भारभदीनटाः दष्ककासारदतिमिः, स्फुटद्चीरसनीवारबी- 
जखाजवषिभिज्वोखाजकिभिरचयन्त इव घमेघृणिष्‌ , अघृणा इव 
 इटदहूयमानकटोरस्यककमठ्वसाविखगन्धगरघ्रवः, स्वमपि धूमम- 
 म्भोदससुद्धूतिभियेव भक्षयन्तः, सतिखाहृतय इव स्फुटद्रहख्वार- ` 
कीटपटलखाः कशलयेषु, धित्तिण इव छोषविचटद्रस्करुधवलशस्वूक- 







































ताश्च } लिग्धतया नीरसतया च । शङ्कनीनां पक्षेषु छृतपट्गतयः । निःसारतया 
दे, विविधरिखः शराश्च 








 काङस्थापितत्वात्‌ । विगता शिखा ज्वाका येषां 
 निः्ञेषाः समस्ताः, भ्राकनजन्मान्तरसंचिता अपि 












५३ ८ व हर्षचरिते ` ` 


युक्तयः केषु सरःसु, खेदिन इव बिीयमानमधुपलगोकग- ` 
कितमधूच्छिष्टवरृष्टयः काननेषु, खख्तय इव परिशीयैमाणशिखा- 
 संहतयो महोपरेषु गृहीतरशिङाकवला इव॒ ज्वकितसूयेसणि- 

खकु शिरोच्येषु, प्रयदृश्यन्त दारुणा दावाप्नयः । ` = ` 
तथाभूते च तस्मननत्युमरे भीष्मसमये कदाचिदस्य खग्रहावि- ` 
तस्य सुक्तवतोऽपराहसमये भराता पाररावश्चन्द्रसेननामा म्रविद्याः 
करथयत्‌--एष खलु देवस्य चतुःसखसुद्राधिपतेः सकरराज्क्र- ह 
५. चूडामणिश्रेणी्ाणकोणकषणनिमैटीकृतचरणनखमणेः ` सवेचक्रव- 
| पवना धस्यस्य महाराजाधिराजपरमेश्वरशीदषैदेवस्य भावा करष्ण- ० 
। नाम्ना मवतामन्तिकं ग्रज्ञाततमो दीघाध्वगः प्रहितो द्यारमध्यास्ते ` 
~ इति) सोऽत्रवीत्‌--“जायुष्मन्‌ , अविम्बितं परनेरायेन नम्‌, इति। 
अथ तेनानीयमानम्‌ »अतिदूरगमनगुरुजडजङ्कम्‌ , कारमिकते- (1 
` खचीरिकानियमितोचण्डचण्डातकम्‌ , रष्भद्धत्पटच्रकपैटघटितग- ` 
लितप्रन्थिम्‌, अतिनिबिडसूत्रवन्धनिभ्रितान्तराङञ्रतव्यवच्छेदया 1 
रेखमाछिकया परिककितमूधोनम्‌ , प्रविशन्तं ठेखहारकमटरा क्षीत्‌ । ` 
` अप्राक्षीच दूरादेव--“भद्रः मद्रमशेषभुव्रननिष्कारणवन्धोस्तन्न 
मवतः कृष्णस्य इति । स भद्रम्‌ इत्युक्तवा प्रणम्य नातिदूरे समु- ` 


 पावि्यात्‌। चिश्र न्तन्नात्रवीत्‌--“एष खल स्वामिनो माननीयस 


ठेखः प्रहितः इति विच्य चाषयत्‌ । जथ बाणः सादरं ग्रही- ` 







































दाहः वर करशन्द्‌स्त्वगुप्रलक्षणार्थः । रम्बूक्मः दुक्तमन्तः म्ाणिमेदा मशुपटक- ` | 
गोलो माक्षिककरण्डः । मधू(च्छषट सिक्थकम्‌ । खर्तयः खल्वाटः । शिखा ज्वाल, 
चूडा च । ऊषरं सिकतावहलो रूक्षो देशः । शिरोचयो गिरिः ¦ द्दानो वृहिगतो 
 -चहिदावश्च वनसुच्यतेः। ^ 
` तथामूतदेश इलादिनात्मानं प्रति तेषामादरातिदायं द्रायति 


-आङ्वेत इति । ` 
प्रस्तावे । एतेन खल किमपि माहात्म्यमाह । 


स्यमवसरमन्तरेणवा तखतदौ ` ( 
साभावात्‌।एतदेव देवस्ेादिविरोषणसंदर्भं सखेन दवारम्याख इत्यनेन पोषयि. ` 
त । पारशवः शरदापुत्रः। चागो सणिकषणम्‌ । कोणो म 

धौरेयो सख्यः । मज्ञाततमोऽतिप्रतीतः। एतेन च व 













दितीष च्छः |: = : द्‌ 


` त्वा खयमेवावाचयत््‌-“मेखलकात्संदिष्टमवधायै फलप्रतिवन्धी ` 
 धीमद्धिरपहर्णीयः कालातिपात ` इत्येतावदत्राथेजातम्‌ । इतरद्वा- 
 तासंवादनमात्रकम्‌' । अवधृतङेखाभेन्च ससुत्सारितपरिजनः संदेदां 
 प्रष्टवान्‌ । मेखलकस्त्ववादीत्‌-“एवमाह्‌ मेधाविनं खामी---जाना- ` 
देव मान्यः यथैकगोत्रता वा, समानजातिता वा, समं संवधै- 
नवा, रकेदेशनिवासो वा, द्दौनाभ्यासो वा, परस्पराुराग- ` 
श्रवणं वा, परो्षोपकारकरणं वा, समानशरीर्ता वा, सहस्य ` 
हेतवः| त्यि तु विना कारणेनादृष्टेऽपि प्रयासन्ने बन्धाकिव बद्ध 
पक्षपातं किमपि खिद्यति मे हदयं दुरस्थेऽपीन्दोरिव कयुदा- ` 
करे ! मवन्तमन्तरेणान्यथा चान्यथा चायं चक्रवर्ती दुजेनेमरौहित ` 
आसीत्‌ । न च तत्तथा ! न सन्येव ते येषां सतामपि सतां नं ` 
वियन्ते मित्लोदासीनरब्वः । रिष्ुचापडापराचीनचेतोवरत्तितयां 
च भवतः केनचिदसदहिष्णुनाः यत्किचिदसदृशुदीरितम्‌ 1 
इतरो रोकस्तथैव तद्वह्णाति वक्ति च । सरिखानीव म 
 तागतिकानिः खोखानि खलु भवन्यविवेकिनां मनांसि । ब~ ` 
 इरखश्रवणनिश्चरीङतनिश्चयः किं करोतु पएथिवीपतिः । ` 
तत्वान्वेषिसिच्धास्मामिदूरस्ितोऽपि ` प्रयक्षीकृतोऽसि । बि- र 




























वा परमेश्धरोपसपेणमीरुणा भवता भवितव्यम्‌ । यतो ययपि- र ध 


दुरः इति ! अपि तु दूर एवेति सर्वत्रैव खस्य प्रभावातिशयं प्रतिपादयति । फठं ` 
प्रतिबध्नाति रुणद्धीति फर्प्रतिवन्धी । कालातिपातः कारालययः। अर्थजातमभिषे 









































महासंनिपातनिरभिताङ्गभङ्गानि 
¦ रणभारेषु र कमु साधत 


1 3 सरे यदसि महाप्रीति 


(९ ` इरीरवानिति वक्तु न युज्यत इलन्यार्थः 
` जीव्यतेऽनेनेति जीवनम्‌, मामादि जीवितं 


छोपजातविषयोऽपि न याति वक्तं 

देहीति मागणरातैश्च ददाति दु खम्‌ । 
मोहात्समाक्षिपति जीवनमप्यकाण्डे ५ 
 , कष्टं मनोभव द्रटुर्विद्ग्धः ॥ ३ ॥ ` 1 
तथप्यन्य ते भूपतयः; . अन्य एवायम्‌ ] न्य तगनरनिषधः ध 
५  इषाम्बरोषदशरथदिलीपनाभागभरतममीरथ ययातिर मः पयः २ 7: व 
“भी 1 नास्याहकारकाठङ्कटविषदिग्धदुष्टा दृष्टयः, न॒ र गबैशुरुगर्‌, ` 
गरबरहगद्गद्वदा गिरः नातिस्मयोष्मापस्मारविस्प्रतसैयणि ॥ 
स्थानकानि, नोदामद्पदादल्वरवेगविषवा विकाराः, नाभिना र 
५ गतानि, न मदार्दितवकरीङृतौष्ठनि- ` 
1 छथूतनिष्ुराश्षराणि जल्पितानि ! तथा च। अस्य विमङेषु २ धु स ५ 
बुद्धिः, न शिराकठेषु क्ताधवख्षु गुणेषु भसाधनधी र ४, 
भद्ध 






































सकल्ेनोपेजात उत्यनो विषयो गोचरो यख 1 तथा. चोच्यते | जानामि 
1 8 मूल ९ कल्पाक्तिल जायसः इति । अथ च खेच्छाया उपजाता विषया यस्यायं देही ` 
च इरोरवानिति वतु न याति। न शक्यत इति रोष । कामध्ानज्गत्वदेदी ` 
माणा याचकाः, शराश्च मार्मणाः । 


च । रशवरो राजा, दर । दुचद्रधो ` {1 
इष्ड इध्तवद्िरेषेण द्गधश्च । जसूतेयादि साभिग्रायम्‌। यसम स्मादंकारादि | 






















अतश्राहकररादीनामखन्ताभवग्रकारनेच्छयाख्तमयम 4 
` च कालकरूटादिभिन योगः । गरं विषम्‌। स्यो ग्वैः। खा ` 
स्थतयः । अदितं वातव्याधिभेदः । ता अन्सति सुखं वकं भवति तथा चो- र 
रम्‌ वाः युः प्ृद्सतसेश् वातेरू्व्वमाश्रित । वक्रोकरोति वक्तारमुक्तं हसि- ५: 
तमीक्षितम्‌ ॥" इति निष्टयूतानि निगतानि । विमहष्वपापेषु, अन्यत्र खच्छयेषु ! = ` 

प््मरागादिषविति वक्तव्ये सिरेलादिषदमादरा म्‌ । एवसुत्तसापि वाच्यम्‌ । ` | 
रक्तामिश्े धवलान्तेघु युणेप्वौदारयादिषु च तरे च । प्रसाधनं अष्टं सा- ५. 

नम्‌, भूषणं च । दानं घनल्यागः, मद्श्र । साधनं संपादनम्‌, सैन्यं ` 

इत्वा । करो दण्डः, पाणि । आच्चा दिशाः चेत वज्छा 






















दवितीय उच्छरतः। = चष 





 ्रसाघनताभियोगः, न निजकत्रचरमुत्रिकासु । गुणवति धलुषि ` 
 सहायबुद्धिः; न पिण्डोपजीविनी सेवकजने । सपि च । अस्यमित्रो- 
 पकरणसात्मा, श्रलोपकरणं रुत्वम्‌ , पण्डितोपकरणं वैद्र््यम्‌, ` 
| चान्धवोपकरणं छ्मीः; कृपणोपकरणमैचयैम्‌ , द्विजोपकरणं स्व॑- ` 
¶ सखम्‌, सकृतसेस्मरणोपकरणं हृदयम्‌ › धर्मोपकरणसमायुः, साहसोप- ` 
` करणं शरीरम्‌ , असिकतोपकरणं प्रथिवी, विनोदोपकरणं राजक- ` 
मू; प्रतापोपकरणं अरतिपश्चः । नास्यार्पयुण्यैरवाप्येव सबौतिक्चायि- ` 
 सुखरसग्रसूतिः पादपछ्वच्छायाः इति । रत्वा च तमेव चन्द्रसेन ` ५ ध 
 समादिशत्‌--“छृतकशिपुं विश्वान्तसुखिनमेनं कारयः इति 4 
` अथ गते च तस्मिन्‌, पयंस्ते च वासरे, संघट्मानरक्तपङ्कज- ` 
8 सपुटपीयमान इव क्षयिणि क्षामतां ब्रजति बाख्वायसास्यारुणेऽप- 
 राहातपे, रिथिकितनिजवाजिजवे जपापीडपाटरेऽस्ताचरुशिखर- 
स्खलिते खलतीव कमङिनीकण्टकक्षतपादपह्वे पतङ्गे, पुरः 


पि सि 


`, च । प्रसाधनं संपादनम्‌, दण्डश्च । गुणो ज्या, सौयायाथ गुणाः । उपक्रिय- ` 
 न्तेऽनेनेत्युपकरणसुपयोगः । आस्पेति 

























~---+---~------ 













५ ति । नहि मेत्राणि सित्रव्यतिरेकेण ` 
` बान्धवादिव र्स्यादि किचिदपक्षन्ते। प्रसुरवमिति । तख प्ुलं सेषक्रा 
दीनां दानसंपादनादि । यथाद--वथाकारं अ्वतन्ते पण्डिता” इत्यादिवैदरध्य- 
 मात्रापिक्षया पण्डितानां क्षपणादिवदथौदनपेक्चितया हि तेषामोचिलं न प्रतीयते! 
अनेन पण्डितसामान्यात्तदमिप्रायेण खस्य समुचितमेव देवाकमभिव्यनक्ति ` 
 वेद्रष्यपिक्षिलं दशेयतीति यावत्‌ \ वान्धवाः कुल्याः । सक्षमीरछतचामरादिप्र- ` 

















५, 


५ भ पोषणमेव समुचितम्‌ । तत्र चैश्वयमेन हेतुः । ८ रेशवयैमर्थवत्ता । न तु ` ४ 
` द्विजातिवदेते सर्वैखमहंन्ति । सर्वशब्देन दारा अप्युच्यन्ते एवमादि ठु 
द्विजा एने लभन्ते | तद्रयतिरेकेणान्येष मनंहलात्‌ । एवं हृदयादि तत्तदभिप्रा- 










म 1 शतस 


पतत अङ्खवन्धकारदाङम्वाख्के शरिविरहरोकश्याम इव ` 
| वामा, कतसंभ्योपासनः  शयनीयमगात्‌ तयजैका- ` 
कीक करोमि अन्यथा सभावितोऽस्मि राज्ञा निनिभित्त- र 
बन्धुना च संदिषटमेवं कृष्णेन । कषा च सवा । वेषमं च श्रयत . 
अतिगम्भीरं महदाकुलम्‌ । न च तत्र मे ू्जमवातिता ` 
२ | । | । मीति: ५ मं कक्रमागता गतिः ४ नोपकारस्मरणालुरोध न्‌ नाद 
सेबाेहः, न गोत्रगोरवम्‌ + नं पूवेदशेनदाक्षिण्यम्‌ , न प्रज्ञासंवि. ` 
भगोपमलोभनम्‌, न वि्ातिशयज्तूहलम्‌ ; नाकारसोन्दथीदरः, 
| ८ न सेवाकाङ्कौदालम्‌ टम्‌, विद्वद्रोघ्ीबन्धं वैदग्ध्यम्‌, न वित्तन्यय. ५ । 
` वक्षीकरणम्‌, न राजवलमपरिचियः । अवश्य गन्तत्यम्‌ । सर्वथा ` 
`  भगवान्पुराराति्थुवनगुरूगतस्य मे सर्व सांगरतमाचरिष्यतिः इय 
वधाय गमनाय मतिमकरोत्‌ 1 





































` _ अथान्यस्मिन्नहन्युत्थायः प्रातरेव स्नात्वा, धृतधव क खुकूर्वा- ` 
` साः, गरदीताक्चमःखः, प्रास्थानिकानि सूत्तानि मन्तपदानि च बहु- ` 
छः समाव, देवदेवस्य बिरूपाश्चस्य क्षीरसलपनपुरःसरां सुरभिकु- ` 
 खमधूषगन्धध्वजवङिविटेपनप्रदीपकवहल) बिधाय पूजाम्‌, परम 
या मक्त्य मथमहुततरकतिङत्वग्विचटनचडरञुखर्िखाशेखरं 
प्राज्याज्याइतिभरवधतदक्चिणार्षषं भगव न्तमाड्शुक्षणिं 

दुम्नं यथाविदयमानं द्विजे › म्रदक्षिणीछलय प्राख्रलीं ३ नेचिकीष्‌, ` 
 शह्यज्गरागः, छद्माल्यः, शुदवासाः ; रोचनाचितरदुर्वाधपहवम- ` 
५ थितगिरिकाणिकाङ्सुमकृतकरभपूरः शिखासक्तसिद्धाथेकः, पितुः ` 
कनीयस्या खला मात्रे सहा दरहृदययः धतवाससा साक्षादिव 






































दिशि । सवामा रात्रिः, योषि । सुखमारम्भः, वद्नं = । निनिनित्तयाचभि- ` 
ग वक्यति । अवयं गन्तव्यं चेादि । काङ्ः लिया विकारो यः शोक- ` 
भध्वेनेः” । इह च लक्षणया वक्रोक्तिः ! सातं युक्तम्‌ । | 








अथल्याद्ावन्यस्मिन्रहनि प्रीतिकरटान्निरगादिति संबन्धः । प्रस्थानं प्रयोजनं 
यषां तानि आ्स्थानिकानि सूक्तानि, वेदोक्ता मच्रविशेषाः । विरूपक्षच्यक्षः । ्रा- 
ज्यं भूरि । आज्यं एतम्‌ । दुतं घनम्‌ ! यथाि्यसानमिलनेन निरमितोक्ता 1 ` 
चिकी वराङ्गीम्‌, होमधेलं वा, चां वा । गिरिकर्भकाशवखुरी मङ्ल्यौषथि [1 

सपाः । खा भगिन्या । महाश्रेता देवताविदेष रविस्थदेवते 








दवितीय उच्छषः] ५७ 





अगवा महाश्वेतया साटयाख्यया कृतसकरगमनमङ्गलः, दत्ता- 
 ङीर्वादः, वान्धवव्रद्धाभिरमिनन्दितः, परिजनजरन्तीमिर्वन्दितिच- 
 रणैरभ्यनुज्ञातः, गुरुभिरभिवादितेराघ्रातः रिरसि, कल्ब्द्धैवैधि- 
 तगमनोत्पाहः, रकुनै्मौहूिकमतेन छृतनश्रच्रदोहदः, शोभने 





रापरिकषिप्रकण्ठं पि 








` प्रतिरथं जपद्धिनिजद्विजैरवुगम्यमानः, प्रथमचलितदक्षिणचरण 
1 शतिकम्‌ | ् 
प्रथमेऽहनि धघमेकाककषटं निरुदकं निष्पत्रपाद्पविषमं प~ 
` यिकजननमस्कियमाणम्रवेशपादपोत्कोणंकायायनीप्रतियातनं द्यु 
` स्कृमपि पहवितमिव दृषितश्चापदङुखरम्बितखोकजिहाकतास- 


` इलः पुरुकरितमिवाच्छमल्गोलाङ्कुरुलिद्यमानमघुगोखचलितसरघा- ` 
 सेघाते रोमाश्ितमिव द्ग्धखलीरूढस्थूखामीरुकन्दरशतैः श~ ` 


५  नैश्ण्डिकाकाननमतिक्रस्य मलक्रुटनामान भाममगात्‌ । तत्र च 
. डद यनिर्विरोषे गावरोषेण रात्रा सुदा च जगत्पतिनाञ्ना सपादितस्पयः. 















हते हरितगोमयोपटिप्ताजिरखण्डिरस्धापितमसितेतरङ्खघुममा- 
टपच्चाङ्कुरुपाण्डरं सुखनिदहितनवचूतपछ्वं पूणे- 





` कठ्शयुदीक्षमाणः, प्रणम्य छष्देवताभ्यः इदुमफल्पाणिभिर- = ` 









सुखमवसत्‌ । अथापरेद्युरु्तीयं भगवतीं भागीरथीं यष्िब्रहक- ` ८ 
 नाश्चि वनघ्रामके निशामनयत्‌ । अन्यसिन्द्विसे स्कन्धावार- ` 
 सुपसणितारमन्वजिरवति छऊतसनिवेशमाससाद्‌ । अतिष्ठच्च ना- 





























निवीितस्लानारानत्यतिकरो विश्रान्तश्च मेखल्केन सह्‌ याम ` 
मात्रावश्ेषे दिवसे युक्तवति मूमुजि प्रख्यातानां क्षितिमुजां व्हू- ` 
ज्किषिरसनिवेरान्वीक्षमाणः दानैः शनैः पटट्बन्धाथखुपस्धापिततैश्च ` 
 डिण्डिमाधिरोदणायाहृतैश्वाभिनववदधै्च विक्षेषोपाजजितैशध कौश ` 
सिकागतैशध नागवीथीपाखग्रषितैशच प्रथमद्रैनङुतूहलोपनीतश्च वू- ` 
 तसंप्रषणप्रेपितैश्च पहीपरिषटटेकितैश्च खेच्छायुद्धकीडाकौतुका- ` 
कारित दीयमानैश्ाच्छियमानैश्च सुच्यमासैश्च यामसापितैश्च 
 स्वेद्रीपजिगीषया गिरिभिरिव सागरसेतुबन्धनाथेमेकीकृतेष्वैजप- ` 
` दपडुपटहशङ्खचामराङ्रागसमणीयैः पुष्वाभिषेकदिवसैरिव कल्पि- ` 
 तैबौरणेन्दरैः श्यामायमानम्‌, अनवरतच छितसुरपुटम्रहतखदङ्गैनेमै. ` 
` यद्धिरिव याज्क््मीसुपहसद्धिरिव सक्पुटभ्रस्तफेनाद्ृहासेन ज- 1 
चजडजक्कं हरिणजातिमाकारयद्धिरिव संघट्हेतोर्षैदेषितेनोवैःश्र- ` 
 चससुपतद्धिरिव दिवसकररथतुरगरूषा पक्षायमाणसमण्डनचामर- ` 
मारेगेगनतरं तुरङ्ैस्तरङ्गायमानम्‌, अन्यत्र प्रेषितैश्च प्रेष्यमाणे 

। ¦  म्रेषितग्रतीपनिव्त्तेश्च बहुयोजनगसनगणनसंख्याक्षरावलीभिरि ` 
 वराटिकावलीभिषेटितञुखमण्डनकैस्तारकितैरिव संभ्यातपच्छेदैः 














 सूत्रजूटजटाजाङेः कपिकपोरुकपिरैः कमेख्ककरडैः कपिखायमानम्‌ 








` निवेतितेयादौ राजद्वारमीद्शमगमदिति संबन्धः । निव्ितेदादि राज- ` 
 दशनेऽकातरलमात्मनः प्रतिपादयति 1 वारणेन्द्ैः इयामायमानमिति राजद्वार ` 
पटहः नागवीथी ह सिभूः । पट्टी शवरवसतिः ! 
रिव्रदः खामी ! जाकारितेराहानैः । आच्छियिमानेरपिहियमाणेः । यत्र॒ दिने ` 
सुष्यनक्षत्रे राजा लाति तद्दिनं पुष्याभिषेकाख्यम्‌ । द्यामायमानं कार्लमाप- ` 
दयमानम्‌ । अथ च दिवसः द्यामायति रात्रिवदाचरतीति वक्ोक्तिः । अभि- ध 













दवितीय उच्छास 








{ अन्यत्र सरल्रुधरेरिव सदयःस्ुतपयःपटख्धचरतनुभिः कल्पपाद्पै- 
| रिव अुक्ताफक्जाख्कजायमानालोकटुप्रच्छायामण्डलैनौरायणना- 
| भिपुण्डरीकेरिवाश्िष्टगरुडपक्षैः क्षीरोदोदेरैरिव दोतमानविकटवि- 
। दमदण्डेः शेषफणाफर्केरिवोपरिस्फुरस्स्फीतमाणिक्यखण्डैः श्वेत ` 
 गङ्गापुिनैरिव राजहसोपसेवितेरभिभवद्धिरि निदाघसमयञुप- 
 इसद्धिरिव विवस्ठतः प्रतापमापिवद्धिरिवातपं चन्द्ररोकमयमिव ` 
जीवलोकं जनयद्धिः ङसुदमयमिव कारुं उवद्धिज्योत्छरामयमिव 
वासरं विरचयद्धिः फेनमयीमिव दिवं दोयद्धिरकाल्कौयुदीसह- ` 
 सखाणीव सजद्धिरुपहसद्धिरिव शातक्रतवीं शरियं अचतायमानेरातप- 
अखण्डः श्रतायमानम्‌, क्षणदृष्टनष्टाषटदिख्छुखं च सुष्ण्द्धिरिव अु- ` 
 बनमाक्षेपोरक्षेपदोखायितं दिनं गतागतानीव कारयद्धिरत्सारयद्धि- 
रिव कचरपतिकर्ङककारीं कार्यी शिति विकचविददकारव- 
 नपाण्डरदिद्ये दारत्समयमिवोपपादयद्धिविसतन्तुमयमिवान्तरिश्ष- 




















' ; मोमिन नियमि मननानि ७6 नाकम 


द्रहणम्‌ । घतं निभेतम्‌ । प्रयः क्षीरम्‌, जं च 













नाकारसद्दत्मप्युच्यते । गर्डपक्षा रलभेदाः गरुड चाङ्गरहा 

क्षीरोदेति । शक्तया । राजदंसाः प्रव्यचरपाः, रक्तचञ्चचरणा राजदंस्ाः 1 ` ` 
 निदाधस्य तिरस्करणादमिभवद्धिरिवेतयुक्तम्‌--उपह स्धरिषेति । ्रतापयो- ` 
चितो वैयथ्यात्‌.1 अथं च म्रतापपदेन भङ्गया विवखत आरेषि- | 








आपिबद्धिरित्ति। तख सवैत एवातिददीनात्‌। जीवरोकमिति । यच जी- | 
वानां लोकस्तच कथं चन्द्ररोक्र इति विधः, ङुमुदमयमवात । इसुदमय- . 
 लाच्छु्ठं भवति । न तु काठम्‌ । डमुदमयं च समयं कार्तिकादि ! ज्योत्स्ेति । 





































क 





मानं कद्लिकाभिः, माणिक्यद्क्चकवनायमानं मायूुरातपत्ैः, म~ ` 
 न्दाकिनीप्रवादायमानमड्कैः, क्षीरोदायमानं क्षौमिः, कदलीवना- ` 
: .. यमानं मरकतसयूखः; जन्यमानान्यदिवसमिव पद्यरागवाङात्तपैः, ` 
 उत्प्यमानापरास्बरमिवेन्द्रनीटप्रभाषरकेः, आर भ्यमाणापूवेनिञ्च- ` 
मिव मदानीरमयूखान्धकारेः, स्यन्दमानानेककािन्दीसदस्षमिव 
`  गरूडमणिप्रभाप्रतानैः, अङ्गारकितमिव पुष्परागरदिमभिः, कधि. ` 
त्पवेकमरभमानैरधोखुैश्चरणनखपतितवदनप्रतिविम्बनिमेन लज. ` 
या स्ाज्गानीव विराद्धिः कैश्चिदङ्कठीटिखितायाः श्ितेविकीयैमाण- 
करनखकिरणकद्म्बकन्याजेन सेवाचामराणीवार्पद्धिः कैशचिटुरः- ` 
सख्थल्दोकायमनेन्द्रनीरतरल्प्रमापटैः सखामिप्रकोपपरदामनाय क ८ 
। ण्ठबद्धकृपाणपट्ैरिव कै्िदुच्छराससौरमभराम्यद्धमरपटलान्धका- ` 
 र्तञुखैरपहतरक्षमीशोकधूतखम्बदमश्रमिस्विन्यैः शेखरोड़ीयमा- 
नमघुपमण्डैः प्रणामविडम्बनासयपलायमानमौकिभिरिव निभ ` 
` तैरपि संमानितैरिवानन्यशरणैरन्तरान्तरा निष्पततां प्रविराताचा- ` 
1 न्तरप्रतीहाराणासुमागेप्रधावितानेकाधिजनसहसखाणामलुयायिनः 
य॒रुषानशरान्तैः पुनः पुनः प्च्छद्धिः “द्र, अद्य भविष्यति भुक्त्वा 
खाने दाखति द्ञेनं परमेरः, निष्पतिष्यति बा बाह्यं  क्त्याम्‌ 
इति द्नादाया दिवसं नयद्धिजनिजञतैः शातरुमदासामन्तैः सं 
मन्तादसिव्यमानम्‌, अन्यैश्च प्रतापाजुरागागतैनौनादेश 
1. प्रतिपाखयद्धिनेरपतिदद्यनकालमध्याखमानम्‌, एकान्तोपविहठ. 
आ जैनेरादैतैः पातैः पाराश्चरिभिवैणिभिश्च सर्वदेदाजन्मभिश्च 
जनपदैः सरवाम्मोधिवेलावनवख्यवासिभिश्च म्छेच्छजातिभिः सव 
देदान्तरागवैच्च दूतमण्डैरुपास्यमानम्‌, सर्वभ्रनानिमं णभूमिमिव 









































ततार: । महानाला गरूडमणयः । पुष्परागाश्च मणिभेदाः । कैथिदियादौ चच्र- ` 
` भह्यलामन्तः समन्तादसेन्यमानमिलन्वयः । सेवेत्यादि । लयेदानीं त्रामर- 
अदणेन सेवनीय इति तेषां दि क्षितिः कठत्रमतसद्धारेण सेवनेच्छा- ! श्ारख ' , 
`यो मध्यमणिस्तरलः स प्रकीर्तितः । चपलो वा शेखरं सुण्डमाल्किम्‌ \ ` 
` मारय: केशाः 1 निर्जितः पुरस्छृन्यकृतैः, राजसेवाम्रपतेः, संमानितै पूजितैरिव। ` 
 अनुयायिन इति । तेषां खयं खरमत्वात्‌ जैनैः चाक्यैः । जाई तेन्॑रक्षपणकेः ॥ 
पाञ्यपतः शैवसेदेः । पराशरेण प्रोक्तमषीयन्ते पारादरिणो -यतयसतैः  वभिभिरनः 
मिः । स्ेप्रजेति । जत्र दि सिला यदि प्रजापतयो न -ख्जेयुः 






दवितीय च्च्छरसः। ६१ 


अजापतीनां ोकवयसारोचयरचितं चतुथैमिव लोकम्‌; महाभा- 
-रतरतैरप्यकथनीयसम्द्धिसंमास्म्‌, कृतयुगसदसैरिव कल्ितस- ` 
निवेदाम्‌ , स्वगीठदैरिव विदितरामणीयकम्‌, राजरक्ष्मीकोटिभि- 
रिव छृतपरिथह्‌ राजद्वारमगमत्‌ । | 


 अभवच्चास्य जातविस्मयस्य सनसि--“कथमिवेदमियस्रमाणं णं ` | 
 आणिजाते जनयतां प्रनाखजां नासीन्मदहाभूतानां वा परिक्षयः; ` 
| परमाणूना वा परर्च्छद्‌ः; काङ्स्य चान्तः आयुषो चा व्युपरमः, | 
 आचरतीनां वा परिसमाप्षिःः इति । मेखल्कस्तु दूरादेव दारपार- 2 


् | लोकेन प्रयसिज्ञायमानः तिष्ठतु तावरश्णसमाच्रमच्रैव्‌ पुण्यभागी ५. 


इति तमभिधायाभ्रतिहतः पुरः प्राविद्यत्‌ । 

` अथ स सुहूतोदिवप्राञ्ुना, काणिकारगोरेणः; वीध्रक चकच्छन- 
वपुषा, समुन्मिषन्माणिक्यपद्कवन्धवबन्धुर शस्तबन्धकृसावटम्नेन; 
 हिमरेकशिखविशाख्वक्षसा, दरव्रषकडुदकूटविकटांसतटेन, उरसा ` 
 चपल्हषीकद्रिणङ्लसंयमनपादामिव हारं विध्रता;,  कथयत्तं 
यदि सोमर्वशसंभवः सूयेवंशसंभवो वा भूपतिरभूदेवविधः' 


इति प्रष्टमानीताभ्यां सोमसूर्याभ्यामिव श्रवणगताभ्यां मणिङ्ध- ` 
` ण्डलखाभ्यां ससुद्धासमानेन, बहददनखावण्यविसरत्रेणिकाष्ठिप्यमा- 


` भरधिकारमौरवादीयमानमागेणेव दिनक्रतः किरणैः प्रसादल- ` 


व्यया विक्चयपुण्डरीकसुण्डसालिकयेव दीषैया वध्या दूरादेवा- ` 


 परिसमाप्तिरनारम्भः । तिष्ठस्विति । वियायुक्ते कदाचिदनाद्रश्ङ्कयेतद्र्थ- 
५  माह--पुभ्यमागीति । ; 
४ ¢ ` अथेदादावीध्शपुरणाुगम्यमानो निगेलयावोचदिति संबन्धः । अन्तरा 

























मौलि छिना पण्डुरमुष्णीपञुद्हता, वामेन स्थूलुक्तफर्च्छरुरणद्‌- ` 
` न्तुरत्सरुं करकरिसख्येन कख्यता कृपाणम्‌ , इतरेणापनीततरर्तां ` 
`  ताडितीभिव छतां शचातकरौस्भीं वेत्रयष्टिसु्मृष्ठं धार्यता सुरे ` | 
` णातुगस्यमानो निगेयावोचत्‌--: एप खदु महाप्रतीहाराणामनन्त- 
स्प्यो देवस्य पारियात्रनामा दौवारिकः । समलुगहत्वेनमलुरू. ` 
परया तिपत्त्या कल्याणाभिनिवेी' इति । दौवारिकः समुप्य ` 
`  कतप्रणामो मधुरया गिरय सविनयसमाषत--“जागच्छत । प्रबि- 
` खतं ५१ दशेनाय । ृतप्रसादो देवः" इति । बाणस्तु “धन्योऽस्मि, ` 
य । वमयुभ्ाह्यं मां देवो मन्यते इद्युक्त्ा तेनोपदिर्यमानमामैः 




















| अ, तिपिरकिस्मापै्, पमे, ' महि इरिपि ` 
` रेव, जायतनि्मसयुखैः, अतुत्कटकर्णकोके सुद्त्त्छक्ष्णुवटि- ` 





4 | 






 अधेदयादावेवंविधैस्तरङगरारचितां मन्दुरा विरोकरयन्दूरादिमयिष्यागारमप- ` ` । 
र इयदिति संबन्धः । वनाघ्ुजादीनि देरविरेषेणाश्वानां नामानि । दोणेरिदयादि- ` 
वरणविशेषवर्णनस्‌ । शोणः पद्मारुणः स्तः । पिजञरैरीषत्कपिङैः ! हरिच्छुक- 1 
निभो वरणः । तित्तिरिः पक्षिभेदसद्रचित्रैः 1 “सिताश्च यस्य वालिनः शफाः ` 
मस्तक सुखं स पत्चभद्रनामको तपस राज्यसौख्यदः” । शुक्कपर्यन्ते असिततारके 
नय॒यं येषां ते मष्धिकाक्षाः। उन्तं च-- पथुल्िग्धा समा चैवं 





मेवे मछिकाकरयुमरभा । ॥ 1 
राजी यस्य तु पन्ते परिक्षिप्ये ल॒ रोचने ॥ सह यो मछिकाक्षस्तु दथ्र्न्त- ` 
तारकः ॥* इति तारका कदम्बककल्पानेकविन्दुकल्माषितलचः ! त्तिक पिज्ञराः। 
यतः । आयतेत्यादि । तदुक्तम्‌- सुखं तन्वायतनतं चतुरङञं समाहितम्‌ १. ` 

जु चेवोपदिषटं च परिपू च रासते ॥' इति । कृष्णेनाप्युक्तम्‌- “उना अतङ्क- ` 











ट्ट तीयं उच्छः . ४. | ४ र 





` संधिमिः, निभमोरःखकलैः, अस्थूटप्रगुणप्ररतै्खो त तेर्छोदपीटक ठिनस्बुर- 
` मण्ड्डैः, अतिजवन्रुटनमयादनिर्भितान्वाणीवोदरणि व्त्तानि ` 
|  धारयद्धिः, उद्यद्रौणीविभज्यमानप्रधुजघनैः, जगतीदोरायमानवा- ` 
; ठपल्वैः, कथमप्युभयतो निखातदृढभूरिपाशसंयमननियन्त्ितैः, ` 
 आयतैरपि पञ्चात्पावन्धप्रसारितैक द्धिभिरायततरैरिवोपटक्ष्यमा- = ` 
णैः; बहुरुणसूच्र्रथितग्रीवागण्डकैरासीरढोचनैः, दूकीरसदयामल- ` 
` फेनख्वदावान्दछनगृ्ीतसुक्तान्फरफरितत्वचः कण्डूलुषः प्रतीका- = ` 
` न्प्रचाख्यद्धिः, सालसवकलितिवाल्धिभिः, एकरफविश्रान्तित्रल- ` 
 शिथिकितिजघनार्धेः, निद्रया प्रध्यायद्धिख, स्खलितहुंकारमन्दस- 
 न्दशब्दायमानैश्, ताडितखुरधरणीरणितञुखरश्िखरखुरङिखित- 
` क्ष्मातङेवांसमसमिर्षद्धिव्ध, ्रकीयैमाणयवसम्रासरसमत्सयेद्तक्षो- 
` भख, प्रकुपितचण्डचण्डाखुहुंकारक्ातरतरतरख्तारकैष्च, ङ्कमप- ` 
 अष्टिपिखराङ्गतया सततसंनिहितनीराजनानरस््यमाणेरिवोपरि- ` 




























| ` नेद्रतो नार्धितो नातिदुनहोऽतिविवानत मऽलपदिग्श्च निगारो 
गदितः भः 0" इति । यूपो यज्ञचिहम्‌ । तसवाजपूवी यखाः 1 तथा क्का ` 
| आयता उदग्रा उदरा जीवा येषाम्‌ । तदुक्तम्‌--ओीवा भूरस्विनी वत्ता ४ | च १... 










घना इति । तथा चिलातखनिमैः खरैरिति उदराणीति । तदुक्तम्‌--“उदरं र ; 
छृत्तमयुरु खगस्योपचितं तथा ! अच्छिद्रहखच्रताट्पसमङुश्चि त च ¦ 










` केति प्रदसन्ति रोमा वाजिनि पच्चमी ॥° इति 1 बाख एव पछ्वाः । : 
ल्यु र {२ यहासवेगवत्त वादुमयन्र पदबन्धः । गण्डको चथ भूषणभेद्‌ ग" 































ध स 


` वितततवितानैः, पुरः पूजिताभिमतदैवकतैः, मूपाख्वल्मैस्तुरङ्ैरार- # 
चितां मन्दुरा विरोकयन्‌ , इतृहला्िप्तद्दयः किंचिदन्तरमति- ` 1 
ऋान्तो हस्तवामेनाल्युचचतया निरवकाशमिवाकादां कुर्वाणम्‌ > महु 4 
ता कदलीवनेन परितपयैन्तं सर्वतो मधुकरमयीमिभैदसुतिभि- ` 1 
नेदीभिरिवापतन्तीभिरापूयैमाणम्‌ › आशसुलविसर्पिणा बङुख्व- ` 
नानामिव विकसतामामोदेन छिम्पन्तं घ्राणेन्द्रियं दूरादन्यक्तमि- ` 
 भश्रष्ण्यागारसपर्यत्‌ । अष्रच्छच्च--अत्‌ देवः किं करोतिः ` 
इति । असावकथयत्‌--(एप खद देवस्यौपवाद्यो वाह्यं हृद्यं ` 
जायन्तरित आत्मा बहिच्राः प्राणा विक्रमक्रीडासुहृदषेशात इति ` 
चथाथैनामा वारणपतिः । तस्याबखानमण्डपोऽयं महान्टयतेः ` 
5 इति) स तमवादीत्‌-“भद्र; श्रयते दपेश्चातः यय्ेवमदोषो वा 
` पश्यामि तावदारणेन्द्रमेव । अतोऽ्सि मामत प्रापयितुम्‌ । अ- ` 
 तिपरबानस्ि इतूहठेनः इति । सोऽभाषत--“मवत्वेवम्‌ । आग- ` 
च्छतु भवान्‌ । को दोषः । परच्यतु तावद्वारणेनद्रम्‌ › इति । १ 
1 गल्ला च तं. प्रदेश दूरादेव गम्भीरगक्गनितोर्बितै्धियति चा- 
र ५ तककदस्बेकेभुवि च्च भवननीरकण्ठकुङे । कृर्केकाकरूकलमुखर- 
सचेः क्रियमाणकरकोराह 

























गलम्‌ › दिकचकदम्बसंवादिमदसुरासौर- 
अभरितभुवनम्‌ ; कायवन्तमिवाकारमेधकाख्म्‌, अविर र्मधुवि- 





इता वरामहस्तमाभे इथ । वङ्लेलयादिना परादास्लमेव पोषयति । तदुक्तम्‌ 
| | भारतीसुक्तपुनागवङुकोपमसौरमम्‌ ! दानं पिशम्बुसव्यं युबच्छेतं तु शीत- 1 
मू ॥" इति । छैष्मिका दानलक्षणम्‌ । एवं च धर्मरक्षणे ठ अकोपसमयेऽपि `` 
` तथानिधमदवणैनया रेषग्रहृति अ्कारायति--द्लेषमरक्ृतिकं श्रेष्ठ भरना ` 


यद्यपि विक्रमक्तीडासुहदिखनेन दपैशात इति यथाथनामा वारणपति- द 

रिखनेन च  सानह्यलमेवोक्तम्‌ तथा हयौपवाह्या इति कथनेऽ्द्रयेऽपि योग्य~ 
| लाद्नातीयं चा निश्वीयते । जालन्तरितो द्वितीयां नाति दखिरूपां आप्तः 1 ध 
४ यद्येवमिति । यदि सदयं द्पशातोऽयसदोषो वेति । वाद्राब्दश्ार्थे । यदि चं र ` 








। केका मयूरर्ता 








` द्वितीय उच्छरयसः। 4 





न्दुषिङ्गरुपद्यजारूकितां सरसीमिवाभ्यवगाढां दह्ां चतुर्धाखस्छ- 
 जन्तम्‌; अनवरतमवतंसशङ्केसमन्द्रकणताख्दुन्दुभिध्वनिभिः प- 


 -वसीप्रेदामङ्कलारम्भमिव गायन्तम्‌ , अविरतचल्नचित्रतिषदील ` 












 छितङास्यख्यैदोखायमानदी्ैदेहामोगतया मेदिनीविद्ङनभयेन द 





मारमिव कघयन्तम्‌ ; दिग्भित्तितटेषु कायमिव कण 
 आहवायोद्स्तहस्ततया दिग्बारणानिवाहवयमानम्‌ › व्रह्मस्तम्भामे 










यमानम्‌, ` 


 स्थूरनिशितदन्तेन करपलेण पाटयन्तम्‌ ; अमान्तं ञुवनाभ्य न्तर. 





निगैन्तुमीदमानम्‌, सवेतः सरसि 









 केशिकैधिरपसिचियोपचितेधैनैरिव विक्षिप्रसशैवरविसविसररव- =` 
ठसक; सरोभिरिवि चाधोरणैराधीयसाननिदाघसमयससुचितो- ` 
` पचारानन्दम्‌ , अपि च प्रतिगजदानपवनादानदृरोष्किप्रिनानक्स- 
 मरविजयगणनाङेखाभिरिव वछिवङयराजिभिसनीयसीभिस्तरङ्गि- 


` तोदेरेणातिख्थवीयसा हस्तागीदण्डेनारीखयन्तमिव सकङं सङ्रू- 





करी प इत्युक्तम्‌ 1 अन्ये मघुविन्द्वो मकरन्दकणासतैः पिह्गरानीति व्याख्ये- ` 
यम्‌ । महत्सरः सरसी । अभ्यवगाढामिति। परिणताम्‌। दशां कालावस्था । 
 चतु्थीमिति । चलुभ्यामनृभायां र्खाविन्डुभिराचितः' इत्युक्तम्‌ । शङ्खैः । 














५ ९ शङ्खशन्दैरिलथः । कर्भैत्यादि । कणौ च इुन्डुभिष्वनितौ । “कणौ च करिणः कार्थं 
पश्चमी दशा त्रिपदी । एकपदयोतक्षपे पादच्रयावसधि 3 
। आहवः सङ्कामः । ब्रह्मस्तम्भो ब्रह्माण्डम्‌ ! करपत्रं कचम्‌ 






































हषृचरितें 





निजयरोरारिमिव दिशामर्पयन्तम्‌, ङ्करिकीटपाटनदुङंछि- 
तान्सिदहानिबोपदसन्तम्‌, कर्पटटसदुक्टयुखपटमिव चात्मनः क~ ` ्‌ 
जयन्तम्‌, दसकाण्डदण्डोद्धरणलीटासु च छक््यमाणेन रक्ता्॒क- 
` खङ्मारतटेन ताद्ुना कवरितानि रक्तपद्मवनानीव वर्षन्तम्‌, 
 अभिनवकिसय्यराशिमिवोद्विरन्तम्‌, कमर्कवरपीतं मघुरसमिव 
स््मावणिङ्गलेन वमन्तम्‌, चश्चुषा चूतचम्पकठ्वरीटवङ्गककोल. 
बन्देखारूतामिभितानि ससहकाराणि कपूरपूरपूरितानि पारिजा- ` 
तक्वनानीवोपञुक्तानि पुरः करटाभ्यां बहर्मदामोदव्याजेन वि. ` 
छजन्तम्‌, अनिशं बिभ्रमरृतदस्तसितिभिर्खण्डितपुष्डे्ुका- ` 
ण्डकण्डूयनङिखितैरलिङ़ल्वाचालितैदीनपट्कैविरुममानमिव स- 
केकाननानि करिपतीनामविरढोदबिन्टुखन्दिना दिमशिलारकट- 
` मयेन विश्रमनक्षत्माखागुणेन शि्िरीक्छियम णम्‌; सकट्वारणे- ` 
| न्द्राधिपयपद्बन्धवन्धुरमिवेशरैस्तां शिरो दधानम्‌ , सुहयः ख~ ` 
नितापाबरतदिङ्मुखाभ्यां कणेतार्वाखबृन्ताभ्यां वीजयन्वमिव भ~ ` | 
८  छभक्त्या दन्तपयैङ्किकास्ितां राजलक््मीमायतवरक्रमागतेन गजा- ` 


ध 1 ---------------- ॥ 
























0 ति मान 


| . न्दाभौ केतकी कमुददयुती \ खगाङ्ककिरणाखोकौ कीतिकल्याणकारकौ ॥ 
च्म 1 रक्तांदयुकेति । उक्तं च--रकतो्ठताखरसनम्‌ः इति स्वभाव 
खेनेति ! उक्तं च--शशशिसूयसमाभासे करविद्कक्षसंनिमे 1 मस 
स्थिरे चामीलने तथा ॥ अपरिखाविणी चैव इकाभिनिममाखरे ! नेचे त्ते मे ` 
: ल्लिग्धे दीर्ध चाविरुपक्ष्मणी ॥" इति चूतेदादिना ्रदस्यलवमाह्‌ ! यदाह-उ- ` ` 
भय .-तिरप्येष विवर्णो दषैवज्ितः । यदि स्याद्पगन्धश्च तदासौ न सतां मतः ॥ = 
इति 1 कराभ्यां गण्डाभ्याम्‌ । अर्थेलाद्ेशुकाण्डकस टेखनीसाद्छयमाह \ ` 
लिखिते: छृतचेखैरप्यलिकव्ु सतख वाचाल्तिशब्दयोगो येषाभियनेनालिक्कक्य ५ 
श्तररूपतां ध्वनति । छिप्यक्षरेषु च सत्सु पाठ्वमानेषु वाचार्ता 1 दानपह- ` 
कङिखितेः किंचिद्धि स्यते 1 अक्षरपारिकेश्च तेषां दृस्ति 





















| स्थतिने कियते । तानि ` 
च्यन्ते । यद्रा खहखेनाक्षरकरणं हदस्तस्थितिः । दिमिला वातवज्री तरीमूतं 
ष्हमम्‌ । केचित्त हिमानि हिमश्चकलानि चन्द्रकान्तः द्याहुः । हुम चतदा 
वर्णनादुचितलात्‌ । पवतेभ्यो हिमानयनं खलभमेवेति पूर्वोक्तमेव श्रेष्ठम्‌ 1 यतश्च. ` 
न्दकान्तानां दिवा द्ुतिनं भवतीति । नक्षव्रमाख हस्यामरणमेदः । उश्चैस्तरा 

मिति। उच हि चिरः करिणः शसते ! यदुक्तम्‌--“समं महच परणं च नातिसतब्धो ` 


ॐ... 


वां नातिपरधुलं वितानावगरदं खु ॥ इति । दन्तावेव तदवस्थानस- ` 

















द्वितीय उच्छरसः | = क | 








धिपयचिदह्ेन चामरेणेव चख्ता बारधिना विराजमानम्‌; खच्छ- 
| शिदिरशीकरच्छखेन दिग्िजयपीताः सरित इव पयुनःपुनयखेन 
| यच्वन्तम्‌, क्णमवधानदाननिस्पन्दीकृतसकलखवयवानामन्यद्धिरद- ` 
।  डण्डिमाकणेनाङ्गवरनानामन्ते दीवेरत्कारेः परिभवदुःखमिवावे- ¦ 
| यन्तम्‌, अख्व्धयुद्धमिवात्मानमदखोचन्तम्‌, आरोद्यधिरूडिष- ` 
 रिभवेन कल्नमानभिवाङ्कलीकिखितमदीतरं, मद मुच्न्तम्‌, अव- = ` 
` ज्ञागृहीतयुक्तकवरुक्कपितारोदारटनालुयोधेन मदतन्द्रीनिमीखितिने- 
 अच्निमागम्‌; कथं कथमपि सन्दमन्द्सनादरादाददानम्‌, क्वखा-  . 
|  नवजग्धतमारूपटवस्ुतद्यामर्रसेन प्रभूततया मद्प्रवाहमिव सु- ` 
| खेनाप्युत्छजन्तम्‌, चटरन्तमिव दर्पेण, शरसन्तमिव शौर्येण मृच्छे- ` 
 न्तसिव सदेन; च्रख्यन्तमिव तारुण्येन, द्रवन्तमिव दानेन, वर्ग~ 
 न्तमिव वलेन, माद्यन्तमिव मानेन, उद्यन्तमिवोर्साहेन, ताम्य- 
 न्तमिव तेजसा, छिम्पन्तमिव खावण्येन, सिचन्तमिव सौभाग्येन, ` 
 लिग्धं नखेषु, परुषं रोमविषये, गुर सुख, सच्छिष्य विनये सदु 
 शिरसि,, ददं परिचयेषु, हसं स्कन्धवन्धेः दीषेमायुषि, दरिद्रसुदरेः, ` 
 सततग्रव्त्तं दाने, बर्भद्रं मदलीलखसु, कठकर्लमायत्ततासु, ` 




















 शारवंशः, बाख्व॑शश्चेति चलो वंशाः । तेषु बालवच आयत एव चाखकताममि- = 
अतः । तथा च--यावत्पूरितपासश्च वंदाश्वापरता इतिः । भो ज्ञेयो गजेन्द्राणामा- ` 
यतः कुरुते खखम्‌ ॥* इति तैरुक्तम्‌ ! आयत्ंशात्तक्रमेण गोपुच्छवदायत इति 







` यश्च रलते स मूं लिखति, दप चोज्छरति । अङ्कली करिकराप्रावयवः, कर र 
` .क्ताखा च ) तन्द्र आरूखयम्‌, गाढनिद्रा वा ¦ चरुन्तमिव्यादि द्पाधिकारणसमुचि- 
तक्रियाप्रतिपादनसाभिप्रायं व्यादंयेयम्‌ । स्िगधमिति । उत्त च-नखा 






६८. ` ` ्वषसति 



















 कलङतृहेषु, शप्काशनिपातमवस्कन्देषु, मकरं वाहिनीशरोभेषु, ` 
आक्षीविपं दशनकर्मसु, वरणं दस्तपायाकृधपु, यमवागुरामरा- ` 
 तिसंवेष्टनेषु, कारं परिणतिषु, राहं तीक्ष्णकरग्रहणेषु, छोहिताङ्ग ` 
` वक्रचारेषु, अलातचक्ने सण्डलभ्रान्ति 








५ तविज्ञानेषु, मनोरथसंपाद्कं ` 
चिन्तामणिपर्वतं विक्रमस्य, दन्तसुक्तारौरस्तम्भ निवासप्रासादमभि- 
मानस्य, घण्टाचामरमण्डनमनोहरमिच्छासंचरणविमानं मनखि- 1 
तायाः, मदधाराटुदिनान्धकारं गन्धोदकधारागृहं ऋोधस्, सका- ` | 
नप्रतिमं महानिकेतनमदहंकारस्य, सगण्डरैटघ्रस्रवणं कीडापवै- 
तमवटेपस्य, सद्न्ततोरणं वजमन्दिरं षस्य, उचङुम्भदरटाद्रा- ` 
 कविकटं सेचारि गिरिदुरी राज्यस्य, छृतानेकवाणयिवरसहखं छो 
` इमाकारं एिव्याः, शिरीजुखशवजञांकारितं पारिजातपाद्पं भून- ` 
न्दनस्य, तथा च संगीतगृहं कणैताक्ताण्डवानाम्‌ , जापानमण्डपं १ 
मधुषमण्डलानाम्‌, अन्तःपुरं शृङ्गाराभरणानाम्‌ , मद्नोत्सवं मद ५ 
कीखालास्यानाम्‌ , अश्ुण्णम्रदोषं नक्षतमाङमण्डलानाम्‌ , अकाठ- 
 आ््वदकारं मदसहानदीपूरछनानाम्‌, अलीकश्चरत्समयं सप्तच्छद 




















क्म्‌ । वाहिनी सेना, नदी च ¡ दनक दन्तव्यापारः, ददानरूपा च क्रिय 
इस्त एव पाशाः, प्रशस्तदस्तो दस्पाद इति वा । हस्ते च पादाः ! वागुरा जार 
| परिणतिषु दन्तविदारणकर्मु । कारं यमम्‌ । छमाद्चमादिकर्मविपाकेषु च कार- 
महरादिरूपम्‌ । तीण छृत्वा करेण हस्तेन प्रहणम्‌ । रविश्च तीकष्णकरः । लोहि- ` 
 ताङ्गोऽङ्गारकः । वक्रं कुटिलम्‌ । पश्चाच मण्डर श्ा्तेभ्रमणस विज्ञानानि 
` कौरशखातिशयगतिः । गोमूत्रिकामण्डले व्रिविधा हि गतिः ! तत्राखतचक्रमुल्सु- ` ५ 
चक प्रमणं करोति । मनोरथसंपादकमिति । शेषे षष्ठीसमासः । चकर्मण्यणः ` ५ 
इति वाणिछ्ृते खां कः 1 दन्तौ सुक्तारौख्ख शचैतपापाणसय स्तम्भाविव यख 1. 
अन्यतर दन्तस्य सुक्तारेखानां च स्तम्भा यत्र । प्रतिमा दन्तकोश्चः, देवता ` । 
| तिच } मदानिकेतनं सादेबण्दम्‌ । गण्डायेव चलौ तत्र अ्रलवणं दाननिसः ! ` 1 
सह तेन वर्तते निन्नरश्च “महतो मुक्तपषाणान्गण्डदेरन्परचक्षतेः । संचारी ` 
` ज्मः । यदाह कोटिल्यः-- सिनो हि जङ्गमं दुम्‌ इति । तान्यनेकानि कानि ` 
ववरसदखाणि यस तम्‌ । प्राकारेषु वाणानुत्लष्टं विवरसदखाणि क्रियन्ते 
शा इति चाणक्यादिषु प्रसिद्धाः । भूनन्दनो राजा । द्देवोदयानं : 
कणतालानां ताण्डवानीव ताण्डवानि । अन्यत्र समप्रधानानि ताण्ड 
































दवितीय उच्छासः ६९ 








 बनपरिमखानाम्‌ , अपूवेहिमागमं सीकरनीदहाराणाम्‌ ; भिभ्याज- ` 
| छधरं गर्विताडस्वराणां दर्पशातमपरश्यत्‌ं | 

। आसीच्चास्य चेतसि--नूनमस्य निंमोभे गिरयो मादहिताः पर- 
माणुताम्‌ ! कुतोऽन्यथा गौरवमिदम्‌ । आधयेमेतत्‌ । विन्ध्यस्य 
| दन्तावादिवराहस्य करः! इति विस्मयमानमेतं दौवारिकोऽत्रवी- 
` त््-- “पर्य । ४ | ^ 
भिभ्येवाङिखितां मनोरथदतैर्भिःशेषनष्टां भियं 


चिन्तास्ाधनकल्पनाङरूधियां भूयो वने विद्विषाम्‌ 
आयातः कथस्रप्यय स्मृतिपथं डून्यीभवच्वेतसां 


नागेन्द्रः सहते न मानसगतानाशागजेन्द्रानपि 

तदेहि । पुनरप्येनं द्रक्ष्यसि । परय तावदेवम्‌ इलयभिधीयमानश्च 
त्तेन मदजल्पड्किखकपोरपष्पतितां मत्तामिव मद्परिमठेन सुङ्क- 
` ङितां कथमपि तस्मादृष्टिमाछ्ृष्य तेनैव दौवारिकेणोपदिर्यमान- (| 
 चत्मौ समतिक्रम्य भूपारुसह खसं खानि चीणि कण्त्यान्तराणि च~ 
दर्थे मुक्तास्थानमण्डपस्य पुरस्तादजिरे सितम्‌, दूरादू्वसितेन 
आयना काणिकारगौरेण व्यायासव्यायतवपुषा रिणा मरेन 
 शरीरपरिचारकखोकेन पङ्किखितेन कावैस्वरस्तम्भमण्डकेनेव परि- = ` 
























वानि ! मधुपा ध्रमराः, विटाश्च। शङ्गारः सिन्दूरादिदानम्‌, रसभेदश्वं । ज्षुण्णः 

` सरिपूर्णः, अभ्रादिनानादतः, अपूर्वो वा । । 1 
आहिताः ्रापिताः। भिथ्येवेति । तखा निःशेषनष्टतवालयुनरभावग्रसङ्गा- ` ` 
 निम्डेषेयायमिग्रायेणाद--मनोरथश्तेरिति । तस्यां व्यापाररहितवाच्छन्य- ` 
 मनस्कलादेवाह--खहत इत्यादि । मानसं मनः, सरोभेदोऽपि 1 आशा दिशः, ` 
अभिराषोऽपि । द्देवमिति'ददयादौ चक्छवार्तिन हषेमद्राक्षीदिति संबन्धः । मदजलेन ` 
` प्के कपोरपटे पतिताम्‌ । मत्तामिवेति ! मत्तश्च पतति, सुकलितदषिश्च म- ` 
चति, यतिवेकल्यादन्येन कृष्यते । भोजनं मोक्तव्यम्‌ । भुक्ते सद्यास्थान लोक- ` 
द्यम तद््थं मण्डपस्तस्य ! ऊध्वैस्थितेलादि साधारणम्‌ । अंट्यनोत्नतेन, अन्यत्र 

` अक्र शवो यस्य तेन । कर्णिकारमारणग्वधपुष्पम्‌ । व्यायामः श्रमः । व्यायत 















































` +. 1 हर्षचरिते 
चतम्‌, आसन्नोपविष्टविरिषटषरलोकम्‌ , हरिचन्द नरसम्रक्षाकिति तु- 
पारशीकरद्ीतखतले दन्तपाण्डुरपादे रशिमय इव युक्ताशैरक्षिख- | ॥ 
पद्ये समुपविष्टम्‌ , छयनीयपयैन्तदिन्यस्ते समपितसकर्बि- | 
`  अहभारम्‌ , मुज दिख्युखविसर्पिणि देदप्रभाविताने विततमणिमयूखे | 
 घमंसमयसुभगे सरसीव खदुख्णाखजाटजटिखजले सराजकं र~ 
 ममाणम्‌, तेजसः परमाणुभिरिि केवेनिसितम्‌ ; अनिच्छन्ते 
 बलादारोपयितुमिव सिंहासनम्‌; सवोवयवेपु सवैरक्चणेगरदीतम्‌ , ` 
. गृदीतत्रह्यचर्यमाटिङ्कितं राजक्या, परतिपन्नासिधाराधारणरतम- 
`  विसंवादिनं राजधिम्‌, विषमराजमायविनिदितपदरवर्नमियेव 

।  खख्परं धर्मे, सकरभूपाख्परियक्तेन भीतेनेव ख््धवाचा सवौरेमना 

खलेन सेव्यमानम्‌ , आसन्नवार विखासिनीप्रतियातनाभिश्वरणनख- 
 पातिनीभिर्दग्भिरिव दशभिः प्रणस्यमनम्‌ , दीर्धदिगन्तपातिभि- 
 इष्टिपातेर्छोकपाङनां कताछरतमिव प्रलवेक्षमाणम्‌ ; समणिपादपी- 


०००००१८ ७०८००१०० 1 


खव्णम्‌, यखोद्धष्यमाणस्य सतः ऊङ्कमयेव रागो जायते । सौगन्ध्यं च तद्ध- 
| स्चिन्दनम्‌ । शेशिमय्‌ इति वक्ष्यमाणामिप्रायेण तुषरेखादिना शीततमसुष्य द्‌- 
(0  रैयति । दन्ते तद्वच पाण्डुरे पदे । रदमयोऽपि पादाः । सुक्तेयादिना शक्कतयापि 




















 : चितव्यापासे ब्रह्यचायँव' इति श्तेः! या व्वेवमचुधूयते । “यावन्मया न सकरा जिता 
` भूमिस्तावन्मे ब्रह्यचयेम्‌" इति श्रीदः पतिज्ञातवान्‌ । द्वादशमिश्च वषजित्वा ता 
 सदिषीमव्रवीत्--श्रतिज्ञा मे निव्यूढाः इति । ततो रोषात्‌ “अहमपि द्वादशवर्षं ब- 
` हयचयै चरामि इति सा अतिज्ञामकरोत्‌ । इति ब्रहमचर्येणाज्ञाकालोऽतिवाहितः 









, वेच \ यत॒ छ ५. 
{ शि सितेषु खद्गधारां पातयति स कस्मान्न विसंबदते । नान्यथा भवति । कथं 


रतिषिम्बम्‌ ! दृश्शभिरिति ! नखानां दिशां च दशसंख्याकलव 


दवितीय उच्छरसः। "५2. 

























 ठउप्रषठप्रतिष्ठितकरेणोपरिगमनाभ्यचुज्ञां खग्यमाणमिव दिवसकरेण, 
भूषणम्रभासमुत्सारणवद्धपयेन्तमण्डलेन प्रदक्षिणीक्रियमाणमिवदि- ` 
वसेन, अग्रणमद्धिशिरिभिरपि दूयमानं शौर्योष्मणा, फेनायमान- ` 
मिव चन्दनधवङं खावण्यजर्धिमुद्रहन्तम्‌, एकराज्यौरजियेन नि- 
 जग्रतिबिम्बान्यपि नुपचक्रचूडामणिधतान्यसहमानमिव दपेदुःखा- - 
सिक्या चामरानिरुनिमेन बहुधेव सन्ती राजलक्ष्मीं दधानम्‌, 
 सकठमिव चतुःससुद्रकवण्यमादायोव्थित्तया शिया ससुपश्िष्ठम्‌, ` 
 आमरणप्रमाजाछ्जायमानानीन्द्रधतुःसदखाणीन्द्रमाखतप्रहिवानि 
 विकभसानमिव राज्ञां संभाषणेषु परियक्तमपि मधु वषेन्तम्‌,का- 
` व्यकथास्वपीतमय्तसुदमन्तम्‌, विखम्ममाषितेष्वनाकृष्टमपि हदयं 
 द्द्ेयन्तम्‌; प्रसादेषु निश्चरामपि भियं खाने सथाने खाप- 
` यन्तम्‌, वीरगोष्ठीषु पुखुकितेन कपोरस्थखनान्चुरागसंदेश्मिवोपां- 
छु रणश्चियः श्ण्वन्तम्‌, अतिक्रान्तस्ुभटकरहदारपेषु सेवृष्टि- 
भिव दृष्टिमिष्टे पाणे पातयन्तम्‌, परिहासस्मितेषु गुस्रताप- ` 
भीतस्य राजकस्य स्वच्छसारायमिव दद्यनां्धभिः कथयन्तम्‌? स~ 
 करुलोकहदयसख्ितमपि न्याये तिष्ठन्तम्‌, अगोचरे गुणानामभूमौ 
 सौमाग्यानामविषये वरप्रदानानामरशक्य आदिषाममर्गे मनोरथा- = । 
 नामतिदूरे दैवस्यादिद्युपमानानामसाध्ये धमैस्याद्पू्वे क्ष्या 
महत्वे स्थितम्‌, अरुणपादपवेन सुगतमन्थरोरुणा वज्रायुघनि- = 












सामान्येन समान इति । खकरूमिदयादि । सकरपदेन, चतुःरब्देन च 1 | 
दरेरख विशेषमाह । यतो वणल तत्रायापि शिष्यमाणलात्‌ ! अरं रवः ` 
-  ग्यमादाय 1 एकस्मा समुद्रादुत्थाय रक्ष्याः शौरिः समुपश्िष्टः 1 ावप्यं ` 
 ख्वणता, सीन्दयं च । प्रातं ठौकनिकम्‌ } मधु मयम्‌, अगतं च । विखम्भ ` 
+ आश्वासः 1 उपांश्वप्रकटम्‌ } अतिक्रान्ते कलहे रणे राच्राणां सेहो दीयते 1 रुधि- 

` . रादिसटलिल्निवारणाय ! खच्छं निर्मलम्‌ 1 सग्रसादमाशयं भावं अ्ृष्टतापमीतयखयः 
च खनच्छो निर्भर आशयो जलाधासे ददयते । अच्च अतपदयादिप्रकरणसाह 
` त्खच्छतान्यथाजुपपत्त्या च । जलशब्दं चिना जलारय एव प्रतीय ती यते।न्याये 




































 श्ुखकोघ्रषठेन वृषस्कन्धेन भाखद्रिम्बाधरेण प्रसन्नावलोकितेन च~ ५ 
न्द्रुखेन ऋ्ष्णकेरोन वपुषा सवैदेवतावतारमिवरैकत् द्ेयन्तम्‌, ` 
अपि च मांसङसयुखमालरमलिनितमहीतटे महति महार्हे माभि. ` 
 .“ˆ क्यमालामण्डितमेखले महानीखमये पादपीठे कलिकाशिरसीव ध 
` सीलं विन्यस्तवामचरणम्‌ , आक्रान्तकालियफणाचक्रवाङं बाह. 
मिव पुण्डरीकाक्षम क्लौमपाण्ड्रेण चरणनखदी धितिग्रतानेन प्रसरता ` 
मदी महादेवीपट्रबन्धेनेव महिमानमारोपयन्तम्‌, अग्रणतलोकपा- 
ककोपेनेवातिरोहितो सकरन पतिमोलिमालाखतिपीतं पद्यरागरत्ना- 
तपमिव वमन्तौ सर्वैतेजखिमण्डलासमयसंध्यामिव धारयन्ताव- ` 
शेषराजकर्खरङुसुममधुरसस्रोतांसीव सखवन्तौ समस्तसामन्त- ` 
 सीमन्तोत्तससक्सौरभशान्तेभ्रमरमण्डठेरमिवोत्तमाङ्गैरिव सुह. ५ 
 मप्यविरहितौ संबादनतत्परायाः श्रियो बिकचरक्तपङ्कजवनवास- ` 
 भवनानीव कत्पयन्तौ जलज्ङ्घमीनमकरसनाथतठतया कथित- (| 
चतुरम्भोधिभोगचिह्वाविव चरणो दधानम्‌, दिडनागदन्तयुश्खा- ` 
भ्यामिव विकटमकरसुखग्रतिवन्धबन्धुराभ्यासुदरेकङावण्यपयोनि- 
सिभवादाभ्यासिव फेनादितरोभाभ्यां चन्दनद्रमाभ्यामिव भोगि गि- 

















पाण्डुना मेखलामणिमयूखखचितेन नितभ्बविभ्बन्यासङ्खिना विम- 
ख्पयोधोतेन नेतसूत्रनिवेशशोभिनाधरवाससा वाञ्ुकीनिमेकिणिव 





मनन 








ख॒गतः । वज्राख्यमायुधं तद्रनिषटुरं कठोरं प्रकोष्टख पृष्ठं यस्य तेन । इन्द्राय वज- 
मायुधम्‌। श्रकोष्ठमन्तरं विदाद्रल्निम णिवन्धयोः । इषो दान्तः, धरमश्व। भाखद्धा- 
` खरम्‌ रविश्च भाखान्‌। विम्बं फलमेदः, मण्डलं च। अवलोकितं वीक्षितम्‌ , बुद्धि 
भेद्श्वावलोकितः 1 छृष्णः काखः, इरि छष्णः । कलिकारेति । कलि. 
 कारख मटिनलदेवसुत्े्षा । वामपादेन पराभवनीयलमेव पोष्यते ! कालियो 
 नागमेदः ! पुण्डरीकाक्षमिति राज्ञो विशेषणम्‌ । तेजखिनो वीरा + आदि 
` लयश्च । जल्जेद्यादीनि महाराजविशेषणानि रक्षणानि । एवमादि च संभवति । 
` मकरुखं जाजुसंधिः, मकरयुखचिहितान्तकपोख्थ । दद्वेरतया खावण्यख 
 सथ॒च्छ्दरूपलमाह । फेनो रससंतानः, डिण्डीरश । भोगिनो रूपाः, सर्पश्च । 





























मन्दरं चयोतमानम्‌ , अघनेन सतारागणेनोपरिक्ृतेन द्वितीयाम्बरेण 

| सुबनामोगमिव भासमानम्‌, इभपतिदशनयुसर्सहसरोडेखकटि- ` 

| = नमदणेनापर्याप्राम्बरप्रथिन्ना विविधवादहिनीसंक्षोभकल्करुसंमद्‌- ` 
सहिष्णुना केखासमिव महता स्फटिकतटनोरुणोरःकवाटेन राज- 
मानम्‌ , श्रीसरस्वयोरुरोवदनोपमोगविभागसूत्रेणेव पातितेन क्षे- ` 
` षेणेव च तद्भूजस्तम्भविन्यस्तसमस्तभूमारट्ब्धविश्रान्तिसुखप्र- 
भन हारदण्डेन परिवकितकंधरम्‌; जीवितावधिगृहीतसवेसखमहा- | 
 दानदीक्षा्चीरेणेव हारयुक्ताफखानां क्रिरणनिकरेण ब्रावरतवक्षः- ` 
| खलम्‌ , अजजिगीषया बसजेरिवापरेः प्ररोहद्धिवोहूपधानशा- ` 
{ यचिन्याः ्रियाः कर्णोत्परूमधुरसधारसंतानैरिव गरद्धिभुजजन्मनः ` 

` प्रतापस्य निर्गमनमार्गैरिवाविभेवद्धिररुणैः केयूररल्किरणदण्डेरु- 

 भयतः प्रसारितमणिमयपक्षवितानमिव साणिक्यमहीधसरम्‌ ; सक- ` 
 छलोकालोकमागौगेरेन चतुरुदधिपरिक्षेपखातरिरप्राकारेणसवे- ` 
राजहं सवन्धवज्पलरेण युवनरक्ष्मीप्रवेशमङ्गरमहामणितोरणेना- = ` 
 तिदीघेदोदण्डयुगङेन दिशां ` दिक्पाटानां चं युगपदायतिमपहर- | 
न्तम्‌, सोदयेखक्ष्मीचुम्बनखोभेन कौसवुभसणेरिव सुखावयवतां 
 गतस्याधरस्य गता रयेण पारिजातपलवरसेनेव सिच्न्तम्‌ ; दि- ` 
 इ्ुखान्यन्तरान्तरया खह्परिदासस्मितेः प्रकीयंमाणविमर्द्शन- ` 
` रिखाप्रतानैः भ्रकृतिमूढाया राजश्चियाः प्रज्ञाखोकमिव दश्यन्तम्‌, | 
 सुखजनितेन्दुसंदेहागतानि इसुदिनीवनानीव प्रेषयन्तम्‌› स्फुटध- ` 


























न्द्वः, नक्षत्राणि च! अम्बरं वासः, नभश्च । इभपतीलादिं साधारणम्‌ 1 अप- क | 
` यौप्तमम्बरे वासो यख ताच्क्मयथिमा यस, अम्बरं च खम्‌ । वाहिनी सेना, ` 
नदी च । अन्यपर्वैतसाधारण्येऽपि छायावच्वाटुत्रतलान् केखसमिवेल्युक्तम्‌ 

 इारेदयादिना उर्त्वं काठिन्यमाह । परिवकल्िता । 'रिवेषिति- इति पाठे 
`. व्यापेखर्थः । अजो हरिः ! सुजेदादिना सेनादितं नयादिङ्कत च. प्रत 
























बरुयिनीं छण्डलमणिक्कटिककोटिवाख्वीणामनवरतचकितिचरणानां 
बादृयतासुपवीणयतासिव खरन्याकरणविवेकविारदम्‌;, श्रचणा- 
वतसमधुकरङ्कटानां कल्कणितमाकणेयन्तम्‌ , उत्फुहमारुतीमयेन 


-संवखनचजिनेन भ्रयागग्रवाहवेणिकावारिगेवागलय 






कञः पीयमानन्धाससोरममिवाधोञ्ुखेन नासाववंरेन च~ ` 
` शुषः क्षीरल्निग्धस्य धविन्ना दि्ुखान्यपूर्ववदनचन्द्रोदयोद्धे- ` 
 क्षीरोदद्यावितानीव कुबौणम्‌, विमलकपोरफरकग्रतिविम्बितां चा- ` 
रराहिणीं विन्रहिणीमिव सुखनिवासिनीं सरस्वतीं दधानम्‌, 
अरुणेन चूडामणिरोचिषा सरखतीष्योककपितरक््मीप्रसादनरषेन ` 
 चरणारक्तकेनेव रोदितायतरुलाटतटम्‌ ; अपारलखट्यतन्बीसंतान- 













0 8  राजखक्षम्याः कचयहटीखाटप्ेन नखञ्योत्ल्ञवल्येनेव युखशशिप- 
 `रिवेक्षमण्डडेन युण्डमाखागुणेन परिकलितकेशान्तम्‌ , रदिखण्डा- व 
 -भरणसुवा सुक्तफलारोके ( 









 -मानम्‌ , श्मजरूबिरीनवदखकृष्णागुरुपङ्तिरखककरुङ्ककल्पितेन ` 
कालिन्ना प्राथेनाचादुचतुरचरणपतनदातवदयामिकाकिणेनेव नीद 












।  यमानरुडाटङेखाभिः क्ुमितमानसोद्रतैरत्कलिकाकरूषिरिव ५ हा 
| = रेर्सद्धिरवष्टभ्यमानाभिर्विकासवरानचट्छभ्ररुताकस्वैरीष्यया 


मुखेनेति । अनेन खल्श्यलं स्मैरभख तथापीयमानानुसितिं द्यति ! अश्रवं 
-तन््ीसंतानः । स एव वख्याकारलाद्र्यं वियते यद्यास्ताम्‌ । कुण्डल्मभिकु- 








त्यन्दीन्धिर) | 









५ 8 4 यामिसि ५ >. सितैरबिररूपरिम [ठ केमैखयमाः म्‌ ८ 





पशव । कर्णिका कोः, चकं च । आपीयमानं शवाससौर्म यख तम्‌ । अधो. 


टिरकरोटिमेव बार्वीणां सक्ततव््रीकां विपश् वाद्यताम्‌ ! अनवररेखादिना । 
व्यापारसाद्दयेनोक्तम्‌ । वद्‌(वाद्य)तामिति । वीणयौपयायतासुपवीण- 





। वारविलासिनीभिः सवेतो विङप्यमानसोभाम्यमिवेति संबन्धः । आरर्थनाचाद् । (त 
यादो प्रार्थनादीनि सवोणि श्रीहषैविषयाणि ज्ञेयानि । मानसं सरः, चैः 
उत्का रुहरुहिकाः, वीचयश्च । अवि रञ्दादिना धारणम्‌ । आकर्षणं | 





































दवितीय उच्छरसः। ७५ 





 इद्धिः सनकट्शैः खद्ारर्सतोषरसमिवाशेषसुद्धरन्तीभिः इचो- 
| क्कम्पिकाविकारप्रे्खितानां हारतर्टमणीनां रदिमभिराछरष्य हृदय- 
| सिव हठस्प्रवरयन्तीभिः प्रमासुचामाभरणमणीनां मयूखः प्रसा- 
 रितेबेहभिरि ब्राहुभिरालिङ्गन्तीभिचैम्मादुबन्धवन्धुरखदनारवि- 
| न्दावरणीछतेर्तानैः करकिसख्यैः सरभसप्रधावितानि मानसानी- का 
व निरुन्धतीभिमेदनान्धमधुकरुखकीयैमाणकणङुसुभरजःकणक्ू- = 
 णित्तकोणानि इसुमररशरनिकरप्रह्मरमृच्छमुङ्ककितानीव रोच~ ` | 
नानि चतुरं सचारयन्तीभिरन्योन्यमस्सरादाविभभवद्धङ्करभ्रृरिवि- ` 
 अ्रमक्षिप्ैः कटष्षैः कर्णेन्दीवराणीव ताडयन्तीभिरनिमेषदरछन- ` 
 खखरसयालचि मन्थरितपक््मणा चक्षुषा पीतमिव कोमरूकपोरू- 
 पालीप्रतिबिस्वितं वहन्तीभिरभिकाषलीखानिधिसित्तसितेश्वन्द्रोद- 
यानेव मद्नसाहायकाय संपाद्यन्तीभिरङ्गभङ्खवख्नान्योन्यघ- 
` दितोत्तानकरेणिकाभिः स्फुटनञुखराङ्ककीकाण्डकुण्डटीक्रियमा- 
` णनखदीधितिनिवहनिमेनाकिचित्करकामकायुकाणीव रुषा भख ` 
 तीभिवोरविरासिनीभिर्वटुप्यमानसौभाग्यमिव सवैतः, स्पदरैखि- 
 चरवेपमानकरकिसख्यगङितचरणारविन्दां चरणमादिणीं विहस्य ` ` 
` कोणेन लीखारुसं शिरसि ताडयन्तम्‌, अनवरतकरककठितकोण- 
` तया चात्मनः परियां वीणामिव श्चियमपि शिष्षयन्तम्‌, निःकञेह इति 
 धनैरनाश्रयणीय इति दोषैनिमहरुचिरितीन्द्रयेधैरपसपै इति क- ` 
छिना नीरस इति व्यसनैरभीरुरिययशसा दुग्रेहचित्तदृत्तिरिति ` 
1 खीपर इति सरसा षण्ड इति परकट्तैः काष्ठाञुनि- 
धूते इति वेर्याभिर्नेय इति सुहृद्धिः कमैकर इति 






















































पि प रौर 





मिति । स्तनकलश्नैरिति । स्तनैः किक रज्जवेष्ितसुखै रसो जलमुद्धियते ` 
 रसोऽभिरखाषः, जकं च । बन्धुरं हयम्‌ ! कूणितः संकोचितः । मदनादिशब्दे ` 
 . विद्यमानेऽपि सदनान्धेदमिघ्रायेण कुदमशरग्रहणम्‌ \ अत्र पक्षे कणैपद्‌ लयज्यते । 
 अनिमेषदशेनसुखरसराशिमिव श्रीदषैम्‌ । प्रतिविम्बितमिति । अथचरसो 
` जलाद्िः । विमङे मणिभाजनादावन्तर्वैखंपि प्रतिबिम्बित र्यते । करवेणिका 
 परस्राञुबन्धस्थितकरद्रयाङ्किविन्यासः । विद्धपम्यमानसौभाग्यादिना ' 

` इदथः \ कोणो वीणादिवादनभाण्डम्‌ ¦ प्रियामिति | वीणायाः श्रिय 
शरणम्‌ । निःलेद्‌ इलादावेतैरेकमप्यनेकथा गृरह्यमाणमिति संबन्धः । षष्ठः भ्रज- 
 ननाक्षमः! काष्ठा पराधारा तस्रधानो समुनिः काष्टामुनिरतिद्यवांसपखी । 
























ध ७६ ४ 1 ` . -हर्मचत्ति 





 सैदहाबाहिनीपतिय ; भीप्माजितकाशशिनम्‌, दरोणाद्यापरार्सम्‌, | 
` ुरुपु्ादमो वमा्यणम्‌, कणान्मित्रप्रियम्‌, युधिष्ठिर्रहृक्षमम्‌, 


मिव कृतयुगस्य, बीजमिव बिलुधसमैस्य, उत्पततद्रीपमिव दर्षख, 

1 'गारभिव करूुणायाः, प्रातिवेरिकमिव पुरुषोत्तमस्य, खनिपर्व- 
तमिव पराक्रमस्य, सधैविदयासंगीतगृहमिव सरलाः, द्वितीयाय. ` 
`  तमथनदिवसमिव लक्ष्मीसञुत्थानस्य, वख्दशनमिव वैदरध्यस्य, ` 
`  पकस्थानमिव सितीनाम्‌, . सर्वसखकथनकिव कान्तेः › अपवगेमिव ` 
रूपपरमाणुसगेस्य, सकट्टुरितप्रायधित्तमिव राज्यस्य, सर्वबर- ८ 
`  संदोहावस्कन्दमिव छन्दस्य, उपायमिव पुरेदरदर्चनस्य, आवतेन- ` 
मिव धमैस्य, कन्यान्तःपुरमिव कानाम्‌; परमम्रमाणमिव 


` नेयः परवशः ! शन्तलुनाम राजा भीष्मस पिता वाहिन्या गङ्गायाः पति 1 
ड तस्मादपि महतीनां वाहिनीनां सेनानां पतिः शान्तनुरिति । “पच्चमी विभक्ते 
इति पश्चमी 1 भीष्मो जितकाशी जितेन्दियः । यतस्लयि लते वा सस. ५ 
दिय कृतो राज्यमिति ` यदा हि दा्धिपतिना खता मत्छोदरेद्रता ` 
मात्यावती नामास्न पिन्रथमथेयते न दत्ता, तदेतेन प्रतिज्ञातम्‌--“नाहं राज्यं १ 
विवर बा करिष्यामि" इति। अत एव ब्रह्मचर्थेवाभूत्‌ । राजा च ततोऽपि ` 
। .  जितकारितमुः, जितकारी वा । जितेन जयेन काते शोते यः । तथा.हि . 











५००५० 











८ र  न्यात्रयम नेषत्‌ । राजा ठु ततोऽपि जितकादितम द्रोणश्चापाचा्यः । स च्रे | ॥ 
 घचुषि लर्सः । चपर न कसेतीदयर्थः । यद्वा चः ससुचये ! अपगता लार्सा 
यस सोऽपलाल्सः । निरभिकाष इयथः । गुपु्रोऽश्वत्यामा तस॒ सफर्दा- 

रता । तथा श्नोपसंहारोऽक्षमयाचितोऽपि कखचिदेकसख मारणमन्तरेण न (1 
तडपसजहार । तत उत्तराया उद्रस्थे परीक्षिति पाटिते तस्ििसतदुपसंहतवांन्‌ । 
` अन्यत्रामोधा माणा याचका यखेति। मित्रः सूर्यः, खहच मितम्‌ 1 क्षमा क्षन्तिः, 
भूधर । अनेकानि बद्रूनि, अनन्यसदानि च । एक्राब्दसय ` च साधार्णाध. ` 
चच । बरं सामथ्यम्‌, सैन्यं च धनंजयोऽयनः । महाभारतानां कुरूणां यो रणः ५ | 
` सङ्खामः । अन्यत्र महतो भारस्य का्यधुरायासरणं निवाहणम्‌ । भ्रातिवेश्चिकं 

















` ऋषुलं चेन्न स्यात्ततो जिहयश्रकृतिलं, प्रसज्येत । ! ए एवं 





विप्रैः सुसहाय इति शत्रयोधैरेकमप्यनेकथा गृह्यमाणम्‌, शान्तनो- क 


 मीमादनेकनागायुतवलम्‌› धनंजयान्महाभारतरणयोग्यम्‌, कारण- (| 





ब सौ- | ` 





| | ५ भीष्मेण रामो जितः 1 सर्वराजमहिर्तं च काशिराजं च जिः वा भ्रा्रथेमम्बादिक- 


मतिविम्बम्‌ । खनिराकररः । अपमः समाप्तिः । संदोःड समूहः । अवब्धो ` 0 
न्तः । गम्भीरं परसनरं चेति परस्परापेक्ष बोद्धव्यम्‌ । तथा च सति गम्भी- 


दवित्रीय उच्छूसंः | ` ७७ 


भाग्यस्य; राजसगेसमास्यवश्रथस्नानदिवसमिव सवेप्रजापतीनाम्‌, ` 

गम्भीरं च, प्रसन्नं च, लासजनने च, रमणीयं च, कौतुकजननं 

च, पुण्यं च, चक्रवर्तिनं हषेम द्राक्षीत्‌ । ॥ 
दृष्टा चाचुगरहीत इव निगृदीत इव साभिराष इव ठक्च इव रो- 







 माच्वसुचा सुखेन सुश्वन्नानन्दवाष्पवारिविन्दृन्दूरादेव विस्मयस्मेरः ` 
 समचिन्तयत्‌--"सोऽयं सुजन्मा, सुगरदीतनामा, तेजसां राशिः, ` 
 चतुरुदधिकेदारऊृटम्बी, भोक्ता ब्रह्मस्तम्भफटस्य, सकटादिराजच- ` 
 रितजयच्येष्ठमह्लो देवः परमेश्वरो हषेः । एतेन च खदु राजन्वती ` 


 प्रथ्वी । नास्य हरेरिव ब्रषविरोधीनि बाङ्चरितानि, न पशुपते- ` 
रिव दक्षोद्रेगकारीण्येश्यैविरुसितानि, न रातक्रतोरिव गोत्रवि- 


 नारपिद्युनाः प्रवादाः, न यमखवातिवह्वभानि दृण्डम्रहणानिं, न 9 
 वरुणस्येव निख्िदमाहसहखरश्चिता रन्नाख्याः, न धनदस्येव नि- 
` ष्फङाः सनिधिखाभाः, न जिनस्येवाथैवाद्यून्यानि दरौनानि, न 












| चन्द्रमस इव बहुख्दोषोपहता; । भियः ५ वचि्मिदमयमरं राज- ` | 

















बोद्धव्यम्‌ ! तथा च काक्दासः भीमकन्तेढरैपयुणेः स॒ वभूवोपजीविनाम्‌ । = \ 
धृष्यश्चाधिगम्यश्च यादोरलेरिवाणेवः । इति दिकीपं प्रति वर्भितवान्‌ । कौठुक- = ` ` 
` जननमपुण्यलादपि संभाव्यते । अत॒ आह--पुण्यमिति । गम्मीरं च प्रसं 
. चेदादौ सर्वत्र विरोध उद्धाव्यः । गम्भीरं सतमिघलं प्रसन्नं निर्मलं न भवतीति १ 


अयुग्रहीत इवेत्यादि । एवंविधमहीपतिपरसादवक्ञात्‌ । निग्रदीत इ- ` 








कोचवशात्‌ । साभिङाष इवेति ! तख ददीनीयलात्‌ 1 तृक्तद्- ` 


` वेति । तथेव तस्य छतार्थलात्‌ । विरोधो हयव खबोधः । केदारं के्रम्‌ । व्ह ` 
` स्तम्भं जगत्‌ । फर रलादि । यच्र सम्भख फर धान्यादि तद्धोक्ता कषको म- 


वति । राजन्वती प्रस्तराजयुता । इषो धर्मैः, अरिष्टखरो दान्तरूपश्च \ बाङेति ¦ 
वाखा हि विवेकदीनत्वाद्धमेविरुदधमाचरन्ति । अख तु तस्यामपि दशायां घमवि- 

 रोधाभावः 1 दक्षः कुलकः, प्रजापतिभेदश्च । महेश्वरपक्ष रेशयैशब्दो सुख्य- ` 
` त्तिः, इतरत्र गौणः । गोत्रं करम्‌, छर्पर्वैता गोचाः 1 अतिवल्भारीति । 
 अतिशब्देन युक्तदण्डलमाह । दण्डः करः, यमायुधं च । निस्िरभ्राहाः खङ्ग 
हस्ताः, त्र जल्चरमेदाश्च । रलाठ्या भाण्डागाराणि, समुद्राश्च । । 












































, ^ व | + हषचरिते 


चवम्‌! अपि चास्य यागस्या्थिनः, रज्ञाया; शाख्राणि, कवित्वस्य ` 
वाचः, सत्त्वस्य साहसस्थानानि? _ उत्साहस्य व्यापरायाः> कीर्तेदि- ` 

` खानि, अनुरागस्य छोकटृद्यानि, गुणगणसख्य संख्या? कखस्य 0 
` करा, न पर्याप्षो विषयः; । जस्मिश्च सजन यतना योगपट्काः+ ` 
पुस्तक्ैणां पाथिवविब्रहाः, परदानं दानब्रहणकच्हा, चत्ताना ` | 
` पादच्छेदाः, अष्टापदानां चलुरङ्गकर्पनाः परजगानः दविजगुर 
बाक्यविदामधिकरणविचासाःः इति सखपरूल चोपवीती स्सि- ` 
शब्दमकरोत्‌ ध 
। अभोत्तरे नातिदूरे राजधिष्ण्यस्छ गजपरिचारको मधुरमपर- | 
` बक्षयुब्ैरगायत्‌-- (0 
करिकटम विच्च डोरतां चर विनयज्रतमानताननः । = 

 शरगपतिनखकोटिभङ्खरो गुरुरपरि श्वमते न तेऽङ्कशः' ॥। ५ ।। 
राजा तु तच्छुत्वा द्श्वाच त गिरिगदागतसिहवंहितगम्भीरेण ख~ 
रेण पूरयच्निव नमोभागमष्च्छत्‌-- “एष स बाण इति 1 ध्यथा- 

ज्ञापयति देवः । सोऽयम्‌? इति विज्ञापितो दृावारिकेण । (न ता- (1 

















८ ददयल्यानि द्ायानयोगाचारमाध्यमिकदश्नानि । बहुलाः त्रमूता दोषा रागाद्या 

` बहुरदोषाश्च छष्णप्चरात्रयः । शियः सच्डय्‌ दोभाश्च } पयाप्तः परिपृणः 
 योगप्का यतीनासुपकरण पयङ्बन्धनार्थम्‌ ¦ ते यतीनां चतुर्थाश्रमिणामेव । ` 
| न पुन्यगिन युक्ताः पठकाः कृटघ्रघानानि ठेख्यपत्राणि केषांचित्‌ \ एवमन्य- ` 
~ जापि । पुस्तके सम्यम्‌ } पाथिव्हा सृण्मयररीराणि, राजभिः सह वैराणि ` 
च} दानग्रहं मदजलम्‌, दानद्णव्यवहास्व । शृत्तन गुरलघ्ुनियमत्मकानां ` 
, समाश्च समविषमानां पादच्छेदा मागरामा चर्णकसनानि च } अष्टापदाना 

 चलुर्गफरकानाम्‌ 1 चलायङ्गानि सेनाया दस्यश्वरथपत्तयः” } तेषां कल्प 
रचना 1 चतुणीमङ्गानां पाणिपाद्स्य च छेदः । द्विजय॒स्गैर्डोऽपि, वाक्यविदां 
मीमांसकानामधिकरणविश्रान्तिस्थानानि । राज्ञा च धर्मनिणेयस्थानानि ! ` 
अंधिकबरो वारणः सङ्का इति केचिन्‌. } उपवीती दक्षिणावीती करः | 
 च--“उदृतते दक्षिणे पाणाबुपवीलयुच्यते द्विज दति । (1 
 गज्ञपसिचिारक इति । अन्यगजपरिचारकस्य खजातिसमुचिन चस्तु रज ५ 
 अहृतस्मारकं जातम्‌ । तत्र करिणां खमावत एव्‌ रागिलादस्यापि रागवत्वा- 
तार्छतिः संजातेति । भङ्खरो वक्रः 1 सृगपतिनखक्ोटिवद्वक्र इति खष्टा 









प्रभां परिवरलय प्रेष्ठस्य प्रष्ठतो निषण्णस्य मा 
यत्‌--“मह्‌ानयं भुजङ्गः इति । तृष्णीं भावेन त्वय 


दितरोकनवृत्तान्त इव च कस्मादेवमाज्ञापयसि । ` विचि 
लोकस्य श्वभावाः प्रवादाश्च । महद्धिस्ु यथाथेदश्िभिमं 


सोमपायिनां व॑रो बात्सयायनानाम्‌ । यथाकाट्सुपनयनादयः 
संस्काराः } सम्यक्पठितः साङ्गो वेदः । श्रुतानि यथाशक्ति 


दारपरिम्रहादमभ्यगारिकोऽस्ि । कामे सुजङ्गता । 
सलछोकद्याविसेधिभिस्तु चापरैः शैशवमशन्यमासीत्‌ । अलानपरा- 


 पोऽस्सि । अनेनैव च गृदीतविप्रतीसारमिव मे हृद्यम्‌ । इदानीं 
त सुगत इव रान्तमनसि सनाविव कतरि वणोश्रमव्यवसानां 


 समर्बातिनीब च साक्षादण्डश्रति देवे शासति सप्ताम्बुरारिरशनाम- 
 देषद्वीपमालिनीं सर्दी क इवाविखङ्कः सवेव्यसनबन्धोरविनयस्य ` 
 सनसाप्यभिनयं कल्पयिष्यति । आसतां तावन्मादुष्यकोपेताः । 


 त्वस्मभावादख्योऽपि भीता इव मधु पिवन्ति । रथाङ्गनासानोऽपि 
छञ्न्त इवाभ्यनुच्रत्तिव्यसनैः भरियाणाम्‌ । कपयोऽपि चकिता इव 
 चपङायन्ते } शरारवोऽपि सालुक्रोशा इव धापदगणाः पिरितानि 


` अश्क च व्रम्‌ । दिरस्करिणी जवनिका \ ष्टस्यातिभ्रियख । नेयः परवशः 


` खैरिणः खतच्राः \ सोमपायिनां सोमपाना्‌ \ श्क्षा कटो व्याकरणं ज्यो- ` 
-तिषं निस्त छन्दो विधिः इति षडङ्गानि वेद्य । अभ्यागारिको गरहस्थः, 





सुते । सवथा काटेन सां ज्ञास्यति खामी खयमेव 1 अनपारी- ` 
नचित्तवृत्तिप्राहिण्यो हिं भवन्ति प्रज्ञावतां प्रतयः इयमिधाय ` 
छ मूपतिरपि "एवमस्माभिः श्रतम्‌ इदय भिधाय तृ्णीमेवाभवत्‌ | | 
` संभाषणासनदानादिना तु प्रसदेन नैनमन्वव्रहीत्‌ । केवलमसृत- ` 


इष्टिभिः सपयन्निव स्लेदग्भेण टष्टिपातमात्रेणान्तर्गतां प्रीतिसक- 
थयत्‌ । अस्तामिलापिणि च रम्बमाने सवितरि विसाज्ञतराजलोको 
 ऽभ्यन्तर प्राविशत्‌ । बाणोऽपि निमय धोतारद्रुटकोमखतपत्विषि ` 
निवोति वासरे, अस्ताचलदूट करिरीटे निचुरखुमजरीमांसि तेजांसि | 
खच्वति वियन्मुचि मरीविमाछिनि, अतिरोमन्थमन्थरकुरङ्गकुटम्ब- 
 काध्यास्मानम्रदिष्ठगोष्ठीन्रष्ठाखरण्यखलीषु, रोकाङ्क्कोकका- 

 भिनीकूजितकरणाघ्ु तरङ्गिणीतदीषु, बासविटपोपविष्टवाचाटचट- 


` कचक्रवाङुष्वाल्वाखावनितसेकजल्कुटेषु निष्ुटेषु, दिवसविहति- 
भ्रयागत प्रसतुतस्तनं स्तनंधये धयति धेलुवगैसुदरतक्षीरं श्ुधिततणै- ` 
 कनाते, क्रमेण चास्तघराधरधातुधुनीपूर एवित इव छोहितायमान- ` 

` महसि मज्ति संध्यासिन्धुपानपात्रे पातङ्गे मण्डटे, कसण्डट्ुजक- . 


4 ( चिद्य चरणेषु चेदप्रणति परेषु पाराशरिषु, यज्ञपात्रपविच्रपाणौ ` 


५ ५ 


9 ब हिष्युत्तेजसि जातवेदसि, हवींषि वषटरक्कुवेति यायजूकज ` क 
निद्राविद्राणद्रोणङ्ल्कलिख्कुखायेषु कापेयविकठ्कपिुेष्वारंम प 
तरुषु, नि जिगमिषति जरतरुकोटरङदीकुडम्विनि कौरिककुरे, मु- ` 


च्ियामारदटम्‌ः इलमरः । निवोति शाम्यति । निचुखो वेतसबृक्ष मृक्तोदी- ` 
णाहारचर्वेणं रोमन्थः । प्रदिष्टं खदुतमम्‌ । गेषटीपरव गोष्ठीनम्‌ 1 नोष्टात्वज्भूत- ` 
पूर्वः । उक्तं च--गोष्टं गोस्थानकं तत॒ गोष्टीनं भूतपू्वकम" इति । कोकाथक्र- ` 
` वाकाः । तरङ्गिणी नदी । आख्वालमावापः । कटा वयाः । निष्काः खया. 
रामाः । सनधयसतर्णकश्च वत्सः । घुनी नदी । सिन्धुः सथुदः 1 शयः करः । ` 1 
चेखमायतनम्‌ । पाराशरिषु भिक्षु । वर्हपि कुदाः । वषडिति दानक्रियाञ् मोच- 
नमच्नः \ वषट्कुवेति । जहतीलरथः । यायचकोऽखरथं यजनशीकः । विद्राणोऽख्सः ` 































द्वितीय उच्छासः | ५; ५५. ८१. 


 निकरसदखमरकीणेसंध्यावन्द नोदबिन्दुनिकर इव दन्तुरयति तारा- ` 
। पथख्ीं खवीयसि तारकानिकुरम्बे, अम्बराश्रयिणि शवैरीशव- ` 
| . रीशिखण्ड; खण्डपरछ्ुकण्ठकाङे कवलयति बले उ्योतिःरेषं सा- ` 
व्यमन्धकारावतारे, तिभिरतजैननिगैताु दहनप्रविष्टदिनकरकर- ` | 
`  शाखाखिव स्फुरन्तीषु दीपलेखायु, अररसंपुटसंक्रीडनकथिताबरू- ` 
+  त्तिष्चिव गोपुरेषु, रायनोपजोषजुषि जरतीकथितकथे शिरयिषमा णे 

| शिष्धजने, _जरन्महिषमषीमठीमसतमसि जनितपुण्यजनप्रजागरे 

 विजुम्भमाणे मीषणतमे तमीञुखे, सुखरितविततञ्यधयुषि वर्षति ` 
1 खछरनिकरमनवरतमशेषससारयेमुषीुषि मकरष्वजे, रताकस्पार- ` 
= स्म्ोभिनि राम्भलीमापितभाजि मजति मूषां मुजिष्याजने, चैर- ` 
¢  न्ध्रीवध्यमानरशनाजाङ्जल्पाकजघनासु जनीषु, वरिकविरिखा- ` 

विहा रिणीष्वनन्यजालुषवासु प्रचकठिताखयिसारिकासु, विरलीम- ५ 
वति बर्टानां बेशन्तद्चायिनीनां म्नि म खीरकषिितजडे जल्पिते, ` 
 निद्रानद्राणद्राघीयसि द्रावयतीव च विरदिहटदयानि सारसरसिते, ` 

भविवासरबीजाङ्करनिकर इव च विकीर्यमाणे जगति प्रदीपकरे (५ 
निवासख्यानमगात्‌ । अकरोच चेतस्यतिदक्षिणः खल दैवो दषैः-- ` 
“यदेवमनेकवाख्चरितचापलोचितकौठीनकोपितोऽपि मनसा ल्ि- ` 
` ऋययेव मयि । यच्चहमक्षिगतः स्याम्‌ › न मे ददोनेन प्रसादं छुर्यात्‌। = ` 
क. इच्छति तु मां गुणवन्तम्‌ । उपदिशन्ति हि विनयमनुरूपप्रतिपच््यु- ` 
`  पपादनेन बाचा विनापि मतेव्यानां स्वामिनः। जपि च पिच्ां खदो- ` 
षान्धमानसमनाद्रपीडितमेवमतिशुणवति राजन्यन्यथा चान्यथा ` 1 
। च चिन्तयन्तम्‌ । सर्वेथा करोमि तथा, यथा यथावखितं जानाति ` 

मामयं कारेनः इयेवमवधायै चापरद्युनिष्कम्य कटकात्ुहृदां बा- 















८ ् । कोरिका उदकाः । स्थवीयसि स्थूलतरे ! शिखण्डो जूटकः । खण्डपरशुः 
दिवः । करा एव शाखास्दाकारत्वादङ्ख्यश्च करशाखाः ! अररः ` कपाटः 
संकरीडनं ९ डन शब्दः । आदक्तिः स्थगनम्‌ । गोपुरं खादयुरद्रारं द्वारमात्रेऽपि मो 





चाल्ोभिः परमग्रीतेन प्रसाद्‌ जन्मनो 
नोटिमानीयत नरेन्द्रेणेति 


द्वितीय उनच्द्ूासः \ 


॥ ५ १. ४ ए । \ 9 न | र, ^ 
नि 1 पि 


मजा ५९.१५१५ १) 


नि 


तु या याति संकेतं साभिसारिका १ ब्टंसख योषिद्ररयः । > 
करासारमदलत्पसरः । मज्ञीरं नूपुरम्‌ । द॑क्चणाऽ्डङ्ूखः । कोलीन जनापवादः) 
अक्षिगत दरेष्यः । विच्म्मस्याश्वासस । विणसय धनसख \ नर्मणः परिहार ॥ 


श्रीदौकरकर विविरचिते हषैचरितसकेते द्वितीय छासः समाप्तः ॥ 








` खनासीर इन्द्रः } सादामनी वियत्‌ । दामोदरो हरिः । अख निद्र दोग्धि यस- ` 
स्मिन्‌ । तदा किल हरिर्विवुध्यत इति वातां । अर्णो जलम्‌ 



























वतीय उच्छरसः। ` ॥ द 
तृतीय उच्छासः \ ४ 
चजवषाहितसहा बहुमक्तजनान्विताः । ` 
खकाडा इव जायन्ते मरजापुण्येन भूभुजः ॥ १ ॥ 
साधूनासुपकतुं लक्ष्मीं दरष्टुं विहायसा गन्तुम्‌ । 
न छतूहकि कस्य मनश्चरितं च महात्मनां श्रोतुम्‌ ॥ २ ॥ ` ६ 
अथ कदाचिद्धिरलितबलाहके, चातकातङ्ककारिणि, कणत्का- = 
दुम्ब, ददुरद्धिषि, मयूरमददुषि, दंसपथिकसार्थसर्वातिथौ, धौता- 1 
` सिनिमनभसि, भास्वरभासखति, डुचिशशिनि तरुणतारागणे, ` ` 
 गङत्सुनासीरशरासने, सीदत्सौदामनीदाश्चि, दमोद्रनिद्राहहि, ` ५ 
 इतवेदयैवणौणैसि, घू्णमानमिदिकाख्घुमेषमोघमघवति, निमी- ` 
 खन्नीपे, निष्छुलुमङ्टजे, निरुङरकन्दठे, कोमठ्कमङे, मधुख- 
 न्दीन्दीवरे, कह्ाराहादिनि, शेफाणिकारीतलीच्रतनिशे, युथिका- 
 मोदिनि, मोदमानङुमुदावदातदशदिशि सप्तच्छदभूढलिधूसरितस- ` 
मीरे, स्तवकितबन्धुरवन्धूकावध्यमानाकाण्डसष्ये, नीराजितवा- ` 








५.40. 


निजेति । निज आत्मीयः 1 वर्षो खोकः, वृषश्च । वषं वषमपि निजं समु- 
चितकाखप्राप्तम्‌ 1 लेहः प्रीतिः, अग्रता च । भक्ताः अनुरक्ताः, ओदनाश्च । 1 
` भक्तं मक्तरूपाणां मूतं खकाखानां च प्रजापुष्ये हेतुः । अनेन महानुभाव ८ 
 युष्पभूतिवर्णना सूचिता ॥१५ ; (1 
 „ खाधूनामिलयादिनापि भेरवाचार्योषकारकरणम्‌ , खयं लक््मीदर्शनम्‌, = ` 
 विद्ायसा गमनं भैरवाचाययंसख, मदात्मचरितश्रवणकुतूहलं च निजघ्रात्रादीनां ` 
1 सूचितम्‌ ॥ २ ॥ ५ 
 . अरेलादवेवंविधे करत्समथारम्भे बन्धू बाणो बाह्मणाधिवासमगादिति ` 
संबन्धः । बिरिताः, न पुनरेकान्ततोपगताः 1 बलाहका मेषाः । चातकाः 
` सोककाख्याः पक्षिणः 1 कादम्बाः ङृष्णहंसाः । ददुरा मण । हसाणएव _ 
| पथिकसाथाः, तेषां निर्मल्जरूदानादिना खात्स तिथिम्‌ । डचिर्निर्मखः । ` 











| । पू्णमाना अमन्ती 
या मिहिका नीदारसद्रच्ववस्तुच्छ ये मेवासेमोघो. निष्फलो मधवानिनद्रो य॒त्र 





















। जिनि, उदामदन्तिनि, दरक्षीवौकषके, क्षीयमाणपङ्कचकरवाठे, बाल 
 पुङिनपडवितसिन्धुरोधसि, परिणामाद्यानदयामाकं, जनितग्रिय- 
` ङमखरीरजसि, कठोरितत्रपुसत्वचि, इसुमस्ेरशरे, शरत्समयार- ` 
स्मे राज्ञः समीपाद्राणो बन्धृल्दरध्ुं पुनरपि तं ब्राह्मणाधिवासमगात्‌ 
समञुपक्व्यभूपाटसंमानातिशयपरितुष्टास्तस्य ज्ञातयः श्ाघ- 





 श्विदालिज्ञयमानः, कोंध्रिदालिङ्गन्‌ › अन्यैरारिषाचुगृहयमाणः, प~ 
 रानलुगृहन्‌ , बहुबन्धुमध्यवतीं परं सुुदे । संश्नान्तपरिजनोप- 
नीतं चासनमासीनेषु गुरुषु भेजे। भजमानश्चाचोदिसत्कारं नितरां 
माणेन च मनसा सर्वास्तान्पयेप्रच्छत्‌--कश्िदेता- 
वतो दिवसान्सुखिनो यूयम्‌ । अग्रत्यहा वा सम्यकरणपरितोषित- 
। | दिजचक्रा काततवी क्रियते रिया । यथावद्विकरमन्रभाखि सु खते 
` इनींषि इतञ्ुजः । यथाकाल्मधीयते बा बटवः . प्रतिदितमवि- 
च्छिन्नो वा वेदाभ्यासः । कच्चित्स एव चिर॑तनो यज्ञविदाक्मे- 































काव्याखापाः' इति । ` ६ 
 । अथ ते तमूचुः--(तात, संतोषजुषां सततसंनिदितविदयाविनो- ` 





न 




























तृतीय उच्छ्र; | : ८4. 

दानां वेतानवहिमात्रसदायानां कियन्मात्रं नः छदं सुखितया स~ ` 
 कडयुवनसुजि भुजङ्गराजदेददीर्थे रक्षति क्षितिं क्ितियुजो युजे! ` 
 सवेथा सुखिन एव वथम्‌ › विशेषेण तु स्वयि विथुक्तकौसीये पर- ` 
† | सन्वर्वान्ववाचन वत्रास्नमाषतषछठति । सवे च यथाशक्ति यथा- १ | । 
 `विभवं यथाकारं च संपाचन्ते विप्रजनोचिताः क्रिाक्डापाःः 
 इयेवमादिभिराखयैः सकन्धावारवार्तभिश्च शशवातिकान्तक्ीडानु- ` 
स्मरणः पूवेजकथाभिद् ॒विनोदितमनासैः सह सुचिर्मतिष्ठत्‌ ! ` 
उत्थाय च मध्यंदिने यथाक्रियमाणा धितीरकरोत्‌ । युक्तबन्तं 0 
च तं सर्वे ज्ञातयः पथैवास्यन्‌ 


` अत्रान्तरे दुमूपद्रप्रभवे सिखण्ड्यपाङ्गपाण्डुनी पौण्डे वाससी 
 चसानः, ज्लानावस्ानसमये वन्दितिया तीथैख्रदा गोरोचनया च 
 -रचिततिरकः, तैरामलक्कमस्रणितमौलिः, अनुचचूडाचुम्बिना नि- ` 
 बिडेन इखमापीडकेन सञुद्धासमानः, अस्रदुपयुक्ततामस्बूखविम- 
 खाधरकान्तिः; एक्श्चराकालनजनितलोचनरुचिरचिरमुक्तः, वि- 
 नीतमार्यं च वेषं दधानः, पुसतकवाचकः सुदृष्टिराजगाम । नाति- = ` | 
` दूरवर्तिन्यां चासन्द्ां निषसलाद्‌ । सत्वा च युहूमैमिव तत्काका- | 
 पनीतसूत्रवेष्टनमपि नखकिरणेगरदुश्ठणाङसूत्रैरिव वेष्टितं पुलकं पु- = ` 
 रोनिहितश्रकाकायन्नके निधाय, प्ष्ठतः सनीडसंनिविष्टाभ्यां = ` 
 मधुकरपाराबताभ्यां दत्ते स्थानके प्राभातिकमरपाटक्च्छेदचिहीकृत-' 1 
 मन्तरपत्रसुरिकषप्यः गृहीत्वा च कतिपयपव्ररष्वीं कपाटिकाम्‌ ऽ क्षा- ` 
 . छ्यन्निव मषीमछिनान्यक्षराणि दन्तकान्तिभिः, अचैयन्निव सित- ५ 








५१ 





`  अत्रेयादौ खष्टिः युकवाचक आजगामेति संबन्धः । दुमूखेति । एक- 
 -स्पाुगूपद्ादीर्ाच्छिला गृहीते, रिखण््यपाङ्गपाण्डुत्वेन काकैदयमपि दर्ीतम्‌ \ 
` यौ्ड पुण्ड्देशजे 1 गोरोचना रक्षाद्रव्यभेदः। मोख्यः केशाः। अयुञ्चेति । अदी 
र तया कुखमापीडकस्य श्रोत्रियलं विनीतलरं चास दितम्‌! मिबिडेन संहतः 











८६ 


इखुमयक्तिभिभरन्थम्‌ , सुखसंनिहितसरस्तीचषुररयैरिव गमकैम- ` 
 धुरैराक्षिपन्मनांसि श्रोदणां गीला पवमानप्रोक्तं पुराणं पपाठ ! ` ५ 
तस्व तथा शरुतिसुभगगीतिगस पठति सुद्षटौ नातिदूरतीं 
` बन्दी सूचीवाणस्तास्मधुरेण गीतिष्वनिमनुवषैमानः स्वरेगेदमाया- 0 
 . युगख्मपठत्‌- ` 1 4 
श्तदपि मुनिगीतमतिष्रधु तदपि जग्रयापि पावनं तदपि 
.  इषेचरितादभिन्नं प्रतिभाति हिमे पुराणमिदम्‌ ॥ ३ 
| वंशाजगमविवादि स्फुटकरणं भरतमागैभजनगुर 
. श्रीकण्ठविनि्यीतं गीतमिदं हषराञ्यमिव। 
तच्छृत्वा बाणस्य चत्वारः पितामहयुखपद्या इव बेदाभ्यासपवित्रि- ` 
` ` तमूतेयः, उपाया इव सामप्रयोगरुकितयुखाः, गणपतिः, अधिपतिः न 
तारापतिः; इयाम इति पिद्व्यपुत्रा धातरः, प्रसन्नवृत्तयः, गृही- ` 
तवाक्याः, छृतयगुरपदन्यासाः, न्यायवादिनः, सुकृतसंग्रदाभ्यास- ` ं 
























4 [ 90 





नि त त १११७१११५ 


असाधारणानि खराणां निमील्नानि यानि रष्येष्वान्तरमा्म इति प्रघिदधास्तैग- ` 
| मकैः खस्यतिव्िरेषैः । पवमानो वायुः । 
बन्दी स्तुतिपाठकः । प्रथुरा दिदरपोऽपि पवमानं वायु्रोक्तमपि । गीतपक्षे-- 
. वेसेन वेणनाज्गमो ययोस्तौ विवादिनौ खरौ विश्रखन्तरौ गान्धारनिषादौ खरौ 
यत्र तत्‌ 1 करणमपदः । सतार आविद्धः खरसंनिवेश उच्ारणस्थानं वा भारतं ` 
भरतसुनिछृतो भरन्थः । श्रीकण्ठः भ्रयुक्तः कण्ठः । वैखयौदिदोषामावात्‌ । यद्रा ` 
श्रीकण्ठो हर एव । सवैविदानां तत एवोत्पत्तेः । दर्षैराज्यमपीद्शमेव । तथा च 
कशं ऊलमनुगच्छलनुसरति यत्तद्रलानुगम्‌ ¦! तथावियमाना विवादिनो यत्र 
` तदविवादि स्ैराज्यं । न केचित्तत्र विवदन्ते ¦ करणमधिकरणं यत्र॒ विापरीक्षा 
` धर्मनिणेयो वा करियते, व्यापारो वा 1 मरतो नाम पूर्वं राजामूत्‌ । श्री ध कण्ठो 

































वेयादो बाणस्य चारो श्रातरः परखरस सुखानि व्यरोकयन्निति संबन्धः! तच्छ्र- 

तवेल्ादिनाख प्रकरणस्य प्रकृताचुगुणलं ददतम्‌ । तेषां च ते प्रसाववेदिवम्‌ । ` 
सुखपश्चा अपि चत्वारः सामवेदभेदाः ! सान्खं च॒ खुखमारम्भोऽपि ! ्रसन्ना 
छद्य, सुबोद्धा च । त्तिर्वतेनम्‌., सू्चविवरणं चं । यदीतमादतम्‌ , ज्ञानार्थं च । 
न्राकृयं निव्रणम्‌, वार्तिकं च । यत्कारणात्काल्ायनो वार्तिककार उच्यते । 
कतो गुरूणां संबन्धिनि पदे स्थाने न्यासः #पदेष्रपदे स्थ 















 उपपतत्यनुपपत्तिविचारश्च । सुकृतं पुष्यम्‌ , य॒ष्ठ॒ विहितं च । संग्रहः संचयः! ` 
` व्याकरणं व्याडिक्ेतो अन्थश्च । गुरवो महान्तः, उपाध्यायश्च । साधुाब्द्ः 

 साश्ुवाद्ः, साघवोऽमी इथे्वरूपो वा । साधवः संृताः, शब्दा } पाण्डि- ` 
 खघ्रकटनेनानेन दरषटुभिष्टख वस्तुन उक्छृष्ठतोच्यते । सकञ्टयादिविशेषणन्रयेणम ` ६ 
 द्विनराजादिकततान्तेऽभिक्गतोच्यते । महापुरुषेल्यादि 1; हर्षचरिते खभ्रूषाया ` 
डुः । खुभाषितेद्यादि खकान्यप्रशंसासूचनपरम्‌ । सदसि सभायाम्‌ । ` ` 
संगरं संकेतः! ५ 

कनीयानिति । अयेन प्रियव्चनलमस्य दारितम्‌ । शूदीति दततसं्ञः ! तात ` 
 बाणेवयादिना पूवैराजदोषोद्धावनद्वारेण दषस्य गरीयस्तां ख्यापयति । अचर कचि- ` 1 
 च्छब्दद्रारेण क्चि्ार्थद्रारेण यथायोग्यं दोष उद्धान्यः 1 चन्दरादिशब्दाभिधा- ५ 
नेन राजलग्रतीतिनं खादिति द्विजानां राजेव्युक्तम्‌ । युरयैहसयतिः, पित्रायाश्च (1 
` गुरवः । अरे कथा-- पुरा पूरणचन्द्रसुदितं वीक्ष्य कासयमानां गुूपलीं ताराख्या- ` ` 
 ममिगच्छत्‌ । तदसहमानेन च वुदहस्पतिना यदेन्द्रायाः प्रोत्साहितासदानयनाय, ` 
तद्धा चन्द्रेण छक्र शरणमश्नितः । ततः छक्रम्ररिते्देखैः सह तेषामन्योन्यं द्व्य ` 
 वषसदहखं युद्धमासीत्‌ । तारापि नारदबोधिता सग सती पुनयस्मेवामिगतेति। ` 
दयि 


ह: दिस जेठु गच्छन्केनाप्याहृतप्रमूतघनेन विप्रेण यज्ञे निमन्नितो खोभाक्षिप्तस्तदधन 





तृतीय उच्छरसः। ` | 2४ 


गुरवः छन्धसाधुशब्दाः, खोक इव व्याकरणेऽपिं सकट्पुराणराज~ ` 
` षिचरिताभिज्ञाः, महाभारतभावितात्मानः, विदितसकडेतिदासाः, ` 
 महाविद्धंसः; महाकवयः, महापुरुषवृत्तान्तकुतूहछिनः, सुभाषित- ` ४ 
 श्रवणरसरसायनाः, वितृष्णा, वयसि वचसि यशसि तपसि सदसि व 
महसि वपुषि यजुषि च प्रथमाः पूवमेव कृतसंगराः, विवक्षवः, ` 
॥ सितसुधाधवलितकपोखोदसाः परस्परस्य सुखानि व्यखोकयन्‌ | | ८ 
अथ तेषां कनीयान्कमल्दल्दीषेखोचनः दयामखो नाम वा- 
` णस्य अयान्त्राणानामपि वशयिता दत्तसंज्ञस्तेः सप्रणयं द्शन- ` 
` ज्योत्ल्लास्नपितकङभा युखेन्दुना वमाषे--“तात बाण, द्विजानां ` 
राजा ुरुदारग्रदणमकार्षीत्‌। पुरूरवा ब्राह्मणधनदृष्णया दयितेना- ` 
 युषा व्ययुज्यत । नहुषः परकठत्राभिखाषी महासुजङ्ग आसीत्‌ 1 
















तेनायुषा प्रियेण जीवितेन पुत्रेणायुनत्रा । कथा चात्र--पुरूरवाः पूर्वौ 


| ध 
4. : 
.; 
0 

















































८८: ~ ने 





चयात्िराहितत्राह्मणीपाणिग्रहणः पपात । युययुन्नः सीमय एवाभ- 2 
` चत्‌! सोमकस्य प्र्याता जन्तुव्रधनिधृणता । मांधाता सायेणव्य- 
सनेन सपुत्रपौत्रो रसातटमगात्‌ । पुरुुर्सः इत्षितं कमं तपख- ` 
५ न्नपि मेकटकन्यकायासकसेत कुवबख्याश्धो मुजङ्गलेकपरिपरहाद- ४ 
नरतरकन्यासपि च परिजहार । प्रधः प्रथसपुरूषकः परिभूत- ५ | 

. वार्प्रि थिवीम्‌ } चेमस्य कटखासभावं चणसकरः संमसर्टस्यतते | ८ | | 





सः इति बोदयतनगस्तेन “सर्पो भव" इति रातः सर्पोऽभवत्‌ 1 पपातेति नरकगामी 
` बभूव, खाचारघ्र्टलत्यतितश्वाभूत्‌ । वरषप्वैणोऽसुरराजख दुदित्रा शर्मिष्ठया कल- ` 
इायमाना असदभयडता वराकी भूरा सर्पते" इ्युक्ला दरूपान्तः पातितां छक- ` 

खतं देवयानीं ज्ञाला ययाति्ैनविहारी पार्थि ग्दीलोनहार । यते ययातौ परिभवो- ` 
द्धि वन एवावसतत । अथ नारदादथाकततं ज्ञता इषपवा छक प्रा्धनामक- ` 
सेव! संदिश्य च--कुमारी शतपरिचारवतीयं शरभिष्ठा यदा मे दास्यं करोति 
 तदागच्छामि' इति ! इ॒क्लापभीदेन ब्रषपवैणा संप दितमनोरथा देवयानी पुन- ` 
॥ रषि दासीभूता सर्मिष्टया सद चने कीडन्ती ययातिमायान्ते दष्ट बमाषे-- 
य मां लक्खा पाणिग्राहो महादुभावो गतोऽभूत्‌" इति । ततो ययातित्राह्म- 






तोयं खदुन्नो खमयाविदारी च्रीमयोऽभूदिति । जन्ठुनाम सोमकस्य राज्ञः ॥ 
जन्तवः प्राणिनश्च । सोमक राज्ञो जन्तुनोमेकः पुत्रोऽभूत्‌ । स॒ चक्युत्रला- 
` दुत्रलं वरमिति जानसुद्धि्ः पुरोषसाभ्यधायि--बह्ल्ुतरिदिच्छसि _ तदस्य | 
` अदस वपया दोमः क्रियताम्‌ । ततो यावलो धूममाजिघ्रन्ति ताः पतरैधैज्य्तेः 

इति \ स चापि घुणामपदाय तथा कारितवानिति । मागेण यच्चा, सरश्च मा- 


















तृतीयं उच्छासः | ध ८4 श 


` सौदासेन] नरक्षिता पर्याकुरीछरता क्षितिः । नरमवशाष्षहृदयं ` 
 कङिरभिभूतवान्‌ । संवरणो मित्रदुहितरि विछ्वतामगात्‌ । दक्च- ` 
रथ इष्टरामोन्सादेन मृत्युमवाप । कातेवीर्यो गोव्राह्मणातिपीडनेन ` 

 निधनमयासीत्‌ । मरुत्त इष्टबहुसुबणेकोऽपि देवद्िजवहुमतो न 








‰ चापकोव्या युवः पथैन्तेषु चिक्षेप 1 धरणकारणमूतमूभत्परिमवाद्धवो विभव 
अत एवाख कापुरुषलम्‌ । विष्णुपुराणे तु-आष्रषटकादचकेन प्थुना देहिमे ` 
` भरतेव्यभरणोपायम्‌" इ्यनुवध्यमाना मूभुवनानि वभ्राम । ततः दारणमक्ब्धवा 
साख सवाः सस्यसंपदोऽजनयदिति वरभितम्‌ । एतस्मात्परिभूताभूदिति । कक- ` 
खसः प्राणिमेदः । तद्धावेऽपि तां दायामपि किं पुना राञ्यस्येति निन्व- | 
~ चू चलम्‌ । वर्णः जुद्धादिः, ब्राह्मणादिथ । दृगो राजा दानप्रस्तावे कलच्िद्धििय ` 
संबन्धिनीं गामनविज्ञायैव द्वि्ष्य ददौ । कदाचिच तखा गोः खामी तां गां 
परिज्ञाय तं य्राचे। नच तस्माद्ध रेभे । ततस्तौ द्वावपि राजद्रारं राजविक्ञा- 
पनाय गतौ । ्राम्यमोगासक्तराजदशेनमरुभमानो च क्रोधात्‌ (कृकलासो भव 
इति रङ्गः शापं द्वा कस्मेचिद्ं वितीयं यथागतं अ्रतिजग्मतुरिति । नरान्क्षि- ` 
 णोतीति -नरक्षिता, न पाता च । सौदासो नाम राजा श्रगयाखिन्नः पधि 
 गच्छन्कदाचिन्मुनिं शक्रनामानं मा्मध्ये स्थितम्‌ अपसर्पः इयवदत्‌ । “पन्था ` ५ 
देयो बाह्मणायः इत्रि वचनाश्यायमयुवतैमानो यावन्न चठितसतावद्राज्ञा कडया- ` 
भिहतः । अथ रोषवेशात्‌ ¶च्छ मलुष्यभक्षयो राक्षसो भवः इति तं शक्षाप! ` 
 वशमाय त्तमक्षहदयमक्षानम्‌+ अक्षाणीन्दरियाणि हृद्यं च । तच नलो राजा 
` ब्रूतन्यसनी तेत्खरूपरानमिङ्श्च कटिनामिभूत इति प्रसिद्धम्‌ । मिनो रविः, खह्व 
मित्रम्‌ \ तपती नाम मित्र रवेदुहितामूत्‌. 1 तस्यां संवरणो नाम राजा व्यसनी ` 
बभूवे । रामो दशारथषतः, रा ~ग छ्री च । दशरथो गयासक्तो षटपूरणरवंश्चला ` 
( वृंहितक्षद्कया शब्दपातिना रेण मुनिपुत्रं व्यापादयत्‌ । तेन च बोधितान्द्वः = ` 
` पित्रोः समीपं तं निनाय 1 तद्वचनाच्छल्यसुद्धरति नरपे शिद्यमैतः । अथच | 
सदारेण इद्धतापसेन पुत्रादहमिव लमपि आप्यखन्तम्‌ः इति शप्तो रामवि- ` 
_ योमात््राणांललयाजेति । गोनिमित्तं ब्राह्मणखय जमदकनरतिपीडनम्‌ । निधनमया- ` 
सीत्‌ । जामद्भ्येन हत इयर्थः । कातैवीयो गवां केोटेरमप्यधिकतरां धेद्ुमपहर- ` 
 ज्ञमदश्नं व्यापादितवान्‌ । अथ च तत्सुतेन रामेण कोधातरद्चच्छिनबाहुसह- ` 
` सोऽसौ सर्वकषत्नियेः सह रचयं ग ठभ द्विजो बृह- 





































































बभूव । दोतनुरतिव्यसनादेकाकी वियुक्तो वाहिन्या विपिने वि- 
छाप । पाण्डुवैनमघ्यगतो मत्स्य इव॒ मदनरसाविष्टः प्राणान्सु- ` 
मोच । युधिष्ठिे गुरुभयविपण्णहृदयः समररिरसि सलयञल्छष्ट- ` 
वान्‌ । इत्थं नासि राजत्वमपकलङ्कम्रते देवदेवादयुतः सर्वद्वीप- ` 
त 1 भुजो हषात्‌ । अस्य हि बहून्याश्चयोणि श्रयन्ते । तथा हि---अत्र 


बरुजिता निश्वटीकृताश्चख्न्तः कृतपक्षाः क्षितिश्रतः । अचर पम्र- ` 





जापतिना रेषभोगिमण्डटस्योपरि क्षमा छता । अत्र पुरुपोत्त- ` 
` परिज्ञाय बहुशो गाठीदंदतमप्यनुद्धिजमानो याजनाय प्राथयामास । संव्तकेन ` 

कथितं च--नेदं तोक्तम्‌ । यावत्तं वक्ष्यामि देवेभ्यश्च श्रुला य॒ज्ञमागे न 
| दातव्यः इति । राजा यथोक्तमयुतिष्ठस्तेन याजितो देवद्विजश्य नामिमतोऽभ- ` 
वदिति ! अतिन्यसनादलन्तसङ्गात्‌ । वाहिनी नदी, सेना च ! महाभिषः षुरा ` 
` . ब्रह्मसदसि गङ्ञायाश्चामरमाहिण्याश्वलितवाससोऽङ्गददौनहतहदयः -शङ्गरपदानि ` 
५  वद्न्त्रह्मणा शप्तः ¦ पतित्वा क्षत्रियग्ृे शन्तदुनौनामूत्‌ । गङ्गापि 'मक्ततेऽयमिमां ` 
दशं प्तः" इति मत्वा सखेदमवतरन्ती धेनुहरणकुपितवसिष्ठ्ञापसंपन्नमनष्य- ` 
लेकावतरणदुःखितेर्वखभिर्विदितठत्तान्तेरभ्यधायि-- तत्र व्रपे चेत्तव भ्रीतिः, ` 
तद्भयं खब्येवोत्पत्छामहे । जातमात्राश्च वयं त्वया खजले ्ष्तव्याः° इति । सा ठु ध 
 तथेखङ्गीकृख बने विहरन्तं आर्थयमानं शन्तयुमबोचत्‌ । यदहं करोमि तत्र॒ 












 ज्गीकृतवता बहुतरं कारूमरेस । जथ यः कश्चित्सूनुसरदपादि स्व॑सलया खनले ` 
क्षिप्तः । एवं सप्तखतीतेषठ गङ्गामासेव्य निःसंतानोऽयं मा भूदिति मन्वा: सप्त- ` 
| भिरेव वभिः कृतात्मसंनिधिभीष्मो जातः । ततस्तमपि जट क्षिपन्ती शन्त- । 
उना निषिद्धा । (सापराधो भवाद्‌” इत्युक्तवा सा अतिजगाम ! ततसतद्वियोग- ` 
` तिधुरधीबेडु विरुलपेति व्यसननिमित्तकः सेनया वियोगेन च बिलपो विजि- ` 
` गीषोरजचित एव । वनं तोयम्‌, विपिनं च 1 मदनः कामः फलव्रिशेषश्च मदनम्‌। ` 
पाण्डुर्वने सगरूपया ब्राह्मण्या सह सुरतकर्मसक्तं सगरूपं कर्दमाख रेण 


र 


न्‌ 1 तेन च भ्रियमाणेन -न्नीसंभोगस्थो मरिष्यसि" इति शपो माद्या सह 
स्मरार्तः कीडन्विपत् इति । युरोदरणाचायख भयेन गुरुणा, महता च त्रासेन \ 
युधिष्ठिरो बखानि दग्धुयुव्त द्रोणाचार्यं रणमूर्ध “अश्वत्थामा हत इत्युक्ता ` 
पुच्रशोकाङर्मसयेनासूनलयाजयदिति इत्थमिति । इत्थं कृतयुमादारभ्य (1 
काल्रारम्भपयन्त रज्ञा नास्यपकृरङ्क राजत्वमिति । बरुजित्जापतिसुखाः शब्दा ५ 








































तृतीय उच्छरसः । ` ९१ | 
मेन सिन्धुराजं प्रमथ्य खष््मीरात्मीकृता । अत्र बिना सोचि- ` 
` तभूभद्ष्टनो सक्तो महानागः । अत्र देवेनाभिषिक्तः कुमारः ! ` 
अत्र खामिनेकम्रहारपातितारातिना प्रख्यापिता शक्तिः । अत्रनर- 
 सिदेन खहस्तविशसितारातिना प्रकटीकृतो विकमः । अचर पर- | 
मेश्वरेण तुषारशैखजुबो इुगौया गृहीतः करः । अत्र॒ ठोकन नाथेन ` 
दशा सुखेषु परिकसिपिता रोकपालाः सकलमुवनकोखब्धाग्यज- = ` 
न्मनां विभक्त इति । एवमादयः प्रथमङ्ृतयुगस्येव ददयन्ते महा- ६ 
समारम्भाः । अतोऽस्य सुगृहीतनाम्नः पुण्यराशेः पूर्वैपुरुषवंश्चा- ` 
 जक्रमेणादितः प्रथेत चरितमिच्छामः श्रोतुम्‌ । सुमहान्कालो ` 
नः; ययुश्रूषमाणानाम्‌ । अयस्कान्तमणय इव लोहानि नीरसनिष्ठ- 
राणि श्ुहकानामप्याकषेन्ति मनांसि महतां गुणाः, किसुत ख~ 
 भावसरसश्दूनीतरेषाम्‌ । कख न द्वितीयमहामारते भवेदस्य ` 
चरिते ङतृहर्म्‌ । आचष्टां मवान्‌ । भवतु मार्भवोऽ्यं वंशः 























1 नि 


बरह्मणा च । रोष्यावरिष्टख मोगिमण्डरस्य राजसमूहस्योपरि विषये क्षान्तिः 
छता । अन्यन्न शेषाख्यख भोगिनो नागख मण्डलमाभोगस्तसयषे मूमिनिहिता। = ` 
पुरुषोत्तमो नरोकृे राजा, हरि । सिन्धुराजो सिन्धुदेशाधिपतिः, क्षीरोद- ` ` 
धिश्च । रक्ष्मीदछत्रचामरादिरूपा, देवताकृतिश्च । बिना वख्वता, असुरेशवरेण ` ८ 
च । भूम्राजा श्रीकुमाराख्यः । श्रीमारो नाम राजा किङ द्षैदयातेनापजात- ` 

मदेन हस्तिना वेधितः ! ततः श्रीहर्षेणाकृष्य खज्गं॑तस्मान्मोचितोऽसौ दन्ती च ` 
रोषाद्रने परिद्यक्त इति वातौ । भृच पर्वतो मन्द्रा्यः ! महानागो द्ण्चातः, ` 
वाइकिश्च । मोचितमूग्द्वष्टनोऽखतमन्थनार्थे । मन्थनार्थे कुमारः कुमारयुप्ताल्यः ` 

कुमारो वा यो द्पेशातान्मोचितः । मासे गुहः, पुत्रश्च कुमारः । खामी ग्रयुः, 
मारश्च । अरातयः रात्वः? तारकचाछराधपतिः । सक्तिः साम्यम्‌ , आयुध 
भेदश्च । नरसिंहः उत्तमनरः, वरसिंदरूपो हरि । खहस्तेनेति । न तु साघ- ` 
नवेन । अन्यत्र तु चक्रादिनिजायुधेन परमेश्वरेण सार्वेभोमेन । न तु मण्डल- 

मान्रस् भोक्रा हरेण । दुगोया दुगंमाया 






































4 


रितश्रवणेन सुतरां ञचुचितरः' इलयेवममिधाय 








 बाणस्तु विदस्यात्रवीत्‌-“आये, न युक्तय लुरूपमभिदितम्‌ 
अघटमानमनोरथमिव अवतां ऊुतूहल्मवकल्पयामि । राक््याश- 
क्यपरिरंख्यानशल्याः प्रायेण खार्थवृषः । परशुणलुरागिणी प्रि- 




















तवमस्तन्रह्यस्तस्भव्यापि देवस्य चरितम्‌ । क परिमि 
कतिपये शाब्दाः, क संख्यातिगास्तद्धुणाः । सवेज्ञस्यप्ययमविषयः, ` 












युषद्चतेनापि शक्कुयादविकरमस्य चरितं वणेयि- 
तुम्‌ } एकदेशे ठु यदि इतूहरं वः? सल्ना वयम्‌ इयमधिगत- ` 
कृतिपयाक्षरख्वर्घीयसी जिह्वा कोपयोगं गमिष्यति । भवन्तः 
श्रोतारः । वण्यते हर्षचरितम्‌ । किमन्यत्‌ । अद्य तु परिणत- 
दिवसः । पश्चाङ्म्बमानकपिककिरणजटामारभाखरो मग- 
धिर्महाहदे निमल्नति स्या 


इति \ सवं च ते “तथा इति 






















अथ मधमदपदधवितमाख्वीकपोरकोमखातपे मुकु खितेऽह्ि 
छिनीमीकनादिव छोदिततमे तमोिदि रवौ ङम्बमाने, रविरथ- 


1 








0००१५५७५ 


इत्यन्ये । आचध्माद्यादु । भागेव इति गयु 

















राणि । श्वुछ्काः खलाः ! वाख इट 



















तृतीय उच्छासः | 0 ५ | | २: ध 


 ठरगमागौहसारेण यममदिष इव धावति नभसि तमसि, क्रमेण ` 
च गृहतापसङ्कदीरकपटखावरम्विघु रक्तातपच्छेदैः सह संहतेषु ` 
 चल्केषु, कलिकल्मषञुषि पुष्यति गगनमभिह्योबधामधूमे, ` ५ 
 खनियमे यजमानजने मौनत्रतिनि, विहाखेखाविरोटे परचैटति ` ५ 
 पल्लीजने, विकीयेम णहरितद्यामाकशाकिपूलिकासु दुग्धासु दो- ॥ ॥ 
 मकपिलासु हूयमाने वैतानतनूनपाति, पूतविष्टरोषविष्टे छष्णाजि- ` 
नजटिरे जटिनि, जपति बटुजने, ब्रह्मासनाध्यासिनि ध्यायति यो- ` ८ 
 गिगणे, तारष्वनिधावमानानन्तान्तेवासिनि अरसब्रद्धशरोतियालु- ` 
` मतेन गणदरन्थद्ण्डकोद्वारिणि संध्यां समवबधारयति बठरविटबटु- 
समाजे, सयुन्मल्नति च ज्योतिषि तारकाख्ये खे प्राप्रे प्रदोषारम्भे 
 भवनमागयोपविष्टः सिग्धैवैन्धुभिश्च सार्धं तथैव गोष्ठया तयौ । ` 
` चीतम्रथमयामन्च गणपतेभेवने परिकल्पितं शयनीयमसेवत । इत- ` 
। रषा ठु सवेषां निमीङितदृसासप्यदुपजातनिद्राणां कसख्वनानामिव ` 
सूर्योदयं अरतिपाङ्यतां छतूहङेन कथमपि सा क्षपा क्षयमगच्छत्‌। 1 
अथ यामिन्यास्तुरये यामे प्रतिबुद्धः स एव बन्दी ् ` शोकद्वयम- ` 













ङनेन्नाभुम्नप्रषठो सुखनिकटकटिः कंघरामातिरथ्धीं 

नम्‌ । विहारो वहिसंधुक्षणमसिदोत्रार्थम्‌ । पलिको वरण्डः, परिमाणभेदः। तनूल- | 

` यद्रि स, } विष्टरमासनम्‌ । तारुष्वनिरङ्कलिजः राब्दः । अन्तेवासिनः दिष्याः ! ` 

` शरीत्रियो वेदोपाध्यायः । तद्नुमतेन सेध्यां सं संधारयति । वदनव्यग्रलाद्ररुतो 

 निस्मरतो भन्थदण्डकरा ऋग्मणा उद्विरति यस्स्मिन्‌ । वरा मूखौः । विटा 
धुजज्ञप्रायाः । बटवो बाराश्च । गृहधोत्रियेवौराः संध्यावन्दनाय 
































1१ इकषचरिते 





छोखेनाहन्यमानं तुहिनकणसुचा चच्वता केसरेण । 
` निद्राकण्डूकपायं कषति निविडितश्नोवछ॒क्ति्तुरङ्ग- = ` 
|  स्ङ्गसक्तमाप्रम्प्रतजुबुसकणं कोणमक्ष्णः खुरेण ॥ ६ ॥ ` 
ह वाणस्तु तच्छृत्वा ससुरखज्य निद्रायुस्थाय प्रक्षाल्य बवद्नसुपास्य ` 
भगवतीं संध्याुदिते भगवति सवितरि गृहीततास्बूखस्ततैवाति- ` 
छत्‌} अत्रान्तरे सर्वेऽस्य ज्ञातयः समाजग्युः, परिवाथै चासां- ` 
 चश्ुः। असावपि पूर्वोद्धातेन विदिताभिप्रायस्तषां पुरो हषचरितं ` 
 ; कथरिदुमारेमे-~: 1 
 ्रूयताम्‌--असि पुण्यृतासधिवासो बासवावास इव वञु- ` 
धामवतीणैः, सततससंकीणैवणेन्यवहारख्ितिः छतयुगव्यवस्धः, 
`  स्थरुकमर्बहरुतया पोत्रोन्मूल्यमानख्णाङैरुद्रीतमेदिनीसारगुणै- ` 
रिव छृतमथुकरकोटाहरेदैडेरुङिल्यमानक्षेवः, श्चीरोदपयःपायिष- ` 
योदसिक्ताभिरिि पुण्डेष्चुवाटसंततिभिनिरन्तरः; प्रतिदिशमपूरवै- 
पत्ैतकैरिवे खरधानधामभिधिभज्यमानैः सस्यक्दैः संकटसी- 















४९  चटकाजुखतैरबटुवटितवण्टाघटीरटितरमणीयैरटद्धिरटवीं हरतर- ॥ 
षभपीतमामयाराङ्कया बहुविभक्तं क्षीरोदमिव क्षीरं क्षरद्धि्बष्प- 


1 जेन न ण्न ५५८१५७११. ५५१७१ स ए क 


शो वा ॥ कष्ायमाषङ्गः क .1 लङ्गदुच्चम्‌ । कोण प्रान्तम्‌ । उद्धातः कथाग्रस्ताव । 
अस्तीद्यादो श्रीकण्ठनामा जनपदोऽस्तीति संबन्धः ! पुण्यकृतो देवा अपि। 
वसतिः । वासवावासः स्वर्गः । पोतन हलसुखम्‌ ` । लम्‌ | सारा उक्ष्णः 1 





















तृतीय उच्छासः । ` | अ | ९५ ५ 


 च्छेयतरणतूपर्गोधनैषैवठितिविषिनः, विविधमखहोमधूमान्धरतम- ` 
` न्युसक्तर्खोचनैरिव सहसरसंस्यैः कृष्णार: रारीछरतोदेशः, धव ` 
 ठधूलीञचां केतकीवनानां रजोभिः पाण्डुरीक्चतैः प्रमथोद्धूकनधू- ` 
सरः शिवपुरस्येव भवेौ प्देद्रुपरोमितः, क्ञाककन्दटदयाम- ; 
` कितभ्रामोपकण्ठकादयपीप्रषठः, पदे पदे करभपालीमि पीडुपह्व- 

` भरस्फोटितेः करणुटपीडितमातुलुङ्गीदकरसोप्परिः खेच्छाविचितङ्- 1 
` इमकेसरकृतयुष्पप्रकरैः भ्र लत्रफलरसपानसुखसुप्रपथिकैवैनदेवता- ` 
` दीयमानाशखतरसप्रपागृदैरिव द्राक्चामण्डयै स्फुरत्फटानां च बीजरू- 
` जछयकच चुरागाणामिव समारूढकपिङ्कख्कपोठसंदिह्यमानछसु- 
मानां दाडिमीनां बनेर्वखोभनीयोपनि्ममः, वनपाठपीयमानना- ` 
 (कररसासनन्च पथिकरोकटप्यमानपिण्डखजैरैर्गोठाङ्करुरिद्य- 
 मानमघुरामोदपिण्डीरसैश्कोरचच्वुजजरितारकैरुपवनैरमिरामः, ` 

` ठ॒ङ्गाजनपाटीपरिदृतैश्च गोकुरावतारकलुषितकरूखकीकाञरध्वग- (1 
 रतसरण्यररण्यधराबन्धरवन्ध्यवनरन्धः) करभीयक्कमारकपाल्य- = ` 
 मारा्ूकररभ्नकेत् छृतसंवाधः, दिशि दिशि रविरथतुरगबि- 
छोभनायेव विलोठनग्रदिवछङ्कमखटीरससमारब्धानायुसखोथु- ¢ 
` टरन्सुखेरुदरशायिकिशोरकजवजननाय प्रमखनमिव चापिव- ५ 
 न्तीनां वातहरिणीनामिव खच्छन्दचारिणीनां बडवानां बन्दैवि- ` ध 
 चरद्धिराचितः, अनवरतक्रतुभूमान्धकारमदृतेदैसयूभेरिव बाणधै- ` 
 बकितञुवनः, सगीतगतमुरजरव मत्तेमेयूरेरिव विभवैखरितजी- ` 
वखोकः, शशिकरावदातवृत्तैु्ताफटैरिव गुणिभिः प्रसाधितः १... 
पथिकशचतविदुप्यमानस्फीतफकैमहातरुभिरिव स्वातिथिभिरभि- ५ 1 















` डीमिः । इत्थमूतरक्षणे तृतीया । करभो बाटोषटूः । पी्क्षभेदः । प्रस्फोरिनै- 
, नाराजनाछृतेः । अपा पानीयराल्िका । उपनिगेमनानि निगमनमार्गाः । उद 
 नानीति केचित्‌ । अनाः कङुभवृक्षाः । दीलाङं तोयम्‌ । प्राबन्धासडाक 























द ` सनि 
गमनीयः › खगमदपरिमख्वाहिषगरोमाच्छादितेर्हिमवत्पादैरिव म- 
 इत्तरैः धिरीकृतः, भोदण्डसहसरपत्नोपविष्टद्विजोत्तमेनारायणना- ` 
 भिमण्डरेरिव तोयारयेमेण्डितः; मथितपयःप्रवाहम्रक्षालितक्षि- ` 


तिभिः श्षीरोदमथनारम्भैरिब महाघोषैः पूरिताः श्रीकण्ठो 
. नाम जनपद 






यब ेताभिधूमाश्रुपातजक्षाछिता इवाक्चीयन्त कटष्टयः । 
` पच्यमानचयनेषटकादहनदग्धानीव नादर्यन्त दुरितानि । छि 
 मानयुपदारपरद्युपाटिते इव॒ व्यदी्येताधर्भै; । मखरिखिधूमजङ- ` 
 धरधाराधौत इव ननाश वणैसंकरः । दीयमानानेकगोसदसश्वङ्ग- ` 
 खण्ड्यमान इवापरायत किः । सुराख्यशिखाघट्रनटङ्कनिकरनि- 
 -छृन्ता इव व्यदीयेन्त विपदः } महादानविधानकल्कखामिदुता 
इव प्राद्रवन्नपद्रवाः । दीप्यमानसनत्रमहानससहसखसंतापिता उव. 
` व्यलीयन्त व्याधयः । बरृषविवाहध्रहतपुण्यपटहपडुरवबलासिता इव ` 
 नोपासपेन्नपञ्ूयवः । संततब्रह्मघोषवधिरीकरता इवापजग्मुरीतयः । 





 खसत्ै्च ! फलमैश्वयेमपि । अभिगमनीयः सेन्यः । खृगमदः कस्तूरिका 1 खग- ` 

 रोमश्ब्देन तक्छतवच्लसुच्यते । यख ॒राङ्वमिति संज्ञा । तथा च--शराङ्कवं 

`. शगरोमजम्‌' 1 अन्यत्र सरगाणां रोमाणि । पादाः प्रलन्तपर्वताः । महत्तरः . 

 . विपु । सदशपन्राणि पश्चानि । द्विजोत्तमाः पश्षिघरे्ठाः, ब्राह्माश्च द्विजो- 

ततमाः । मथिते तक्रम्‌, विलोडितं च । पयः क्षीरम्‌ । उभयत्रापि मथनमन्था- 

५ ध ्तीरोदस्य । ५ गोष्ठ > शाष्द्श्च 1 आदा आद्यस्य दिदश्व। । 
५ भिग ्े | 




























तृतीय उच्छासः 1: ७: 





तत चैवंविधे नानारामामिरामङसुमगन्धपरिम्छुमगो यौव- _ 
नारम्भ इव यवनस्य, ङङ्कममरनपिखरितबहुमहिषीसदखसेभि- ` 

 तोऽन्तःपुरनिवेश इव धमेस्य, मसदुद्ूयमानचमरीवार्व्यजनधव- 
¦ '  छितग्रान्त एकदेश इव सुरराज्यस्य; अवरन्मखरिखिसहसरदी- ` 
प्यमानदशादिगन्तः शिबिरसंनिवेशा इव कृतयुगस्य, पद्मासनसि- ` 
तक्रह्मषिध्यानाधीयमानसकलाङखलग्रसमः प्रथमोऽवतार इव ब्रह्म- = ` 
 खोकस्य, कठकलञुखरमदहावाहिनीश्चतसं कको विपक्च इवोत्तरङुरू- ` 
` णाम्‌, इश्वरमागेणसंतापानभिज्ञसकर्जनो विजिगीषुरिि ज्रिपु- 
,, रस्य, सुधारससिक्तधवखगृहपङ्किपाण्डुरः प्रतिनिधिखि चन्द्रो- ` र 
८ कस्य, मघुमत्तमत्तकाशिनीभूषणरवभरितयुवनो नामाभिहार इव 
 इबेरनगरस्य, खाण्वीश्वराख्यो जनपद विक्ञेषः । | 

` यस्तपोवनमिति मुनिभिः; कामायतनमिति वेद्याभिः, संगीत-' 
` शाठेति लासकः; यमनगरमिति शत्रुभिः, चिन्तामणिभूमिरिय- ` 
यिभिः वीरकषेत्रमिति शखोपजीविभिः, गुरुकुलमिति विद्ाथि- 
भिः, गन्धवेनगरमिति गायनैः, विच्कर्ममन्दिरमिति विज्ञानिभिः, ` 
` काभभूमिरिति वेदेहकंः, द्ूतस्थानमिति बन्दिभिः; साधुसमागम ` 
इति सद्भिः; वजप्लरमिति शछरणागतैः, बिटगोष्ठीति विदग्धः, ` 
 सुकृतपरिणाम इति पथिकैः, असुरविवरमिति वातिकैः, साच्या- ` 


ताता तत 


















4 तेनम्‌, समाङम्भन च । महिषी युख्या जायापि 1 मर्तो वाताः, देवाश्च । ्‌ 
दिबिर्संनिवेशः कटकवन्धः । छतं परतिसमाहितं युगं द्यं खयक्षपरयक्षलपं येन ` 

स राजोच्यते । इतं युगं वायो युगभेदः । पद्मासनमासनभेदः, पद्यमेवासनं च। 
` बह्मषेय उत्तमद्विजाः 1 ब्रह्मा चासाद्रषिश्व । यद्रा पञ्चासनस्थितो ब्रह्मा च ऋष- ` 





















8 यर 





श्रम इति शभिभिः, अप्सरःपुरमिति कामिभिः, महोत्सवस- ^ 
१ ५ माज इति चारणैः, वसृधारेति कितरैरणृद्यत । 11 
` यत्र च मातङ्गगामिन्यः शीख्वयश्चः गौर्यो विभवरताश्च, इया- 
माः प्रद्यरागिण्यश्च, धवरदिजज्चुचिवदना मदिरामोदिशसनाश्च, ` 
चन्द्रकान्तवपुषः शिरीषकोमखाद्श्च, अयुजङ्गगम्याः कृच्चुकिन्य- 

| ॐ, प्र्ुकटबभ्रियो दरिद्रमभ्यकटिताश्च, कावण्यवयो मधुरभाषि- ` 
ण्यश्च, अप्रमत्ताः प्रसन्नोल्वख्यागाश्च, अकौतुकाः ग्रोढाश्च प्रमदाः ` 
यत्त च प्रमदानां चक्षुरेव सहजं सुण्डमारामण्डनं भारः इव- ` ॥ 
( (७  खयदल्दामानि ! अङ्कमप्रतिविम्बान्येव कपोरुतरूगतान्यष्िष्टाः श्र- 
 वणाबतंसाः पुनरुक्तानि तमारुकिसख्यानि । प्रियकथा एव सुभ- 
गाः कणौखकारा आडम्बरः कुण्डखादिः । कपोखा एव॒ सततमा- 
` रोककारक्रा विभवो निशासु मणिप्रदीपाः । निःखासाङ्कष्टमघुकर- 

 इलान्येव रमणीयं सुखावरणं रल्ीजनाचारो जाक्कि । वा- 
गण्येव मधुरा वीणा बाह्यविज्ञानं तन्लीताडनम्‌ । हासा एवाति- | ५ 








मातङ्गेयादयो विरोधाः । मातङ्गो हस्ती, चण्डाख्ध । याः प्रमदाचण्डाला ^ 





यस्या वा स्यामाः ॥ स्यामा 
` रात्रयः कथं पश्चरागिण्यः । रात्रौ पञ्चानां संकोचात्‌ । द्विजैदन्तैः । छचिवद्ना 
मदिरावन्मदिरया वा! आमोदी श्वसनो युखमारुतो यासां धवरद्विनवच्छद- ` ¢ 

` आद्यणवच्छुचि वदने ताः कथं मदिरामोदिश्वसनाः । चन्द्रवत्कान्तं वपुयौसाम्‌ । 
चिरीषुष्पवत्सुकुमाराक्नय्वन्द्रकान्तस्य वपुर्यासां ताः कथं रिरीषकोमलाज्ञयः । | 
 अुजज्ञा विटाः । कश्च स्रीणां वासः, वारबाणाख्यः । याश्च कञ्चकिन्यः सपि- 
प्यस्ताः कथं भुजङ्गेन गम्याः । कलत्रे जघनम्‌ 1 ददं क्षामे मध्युदरं यासाम्‌ 1 
कलन्रसख प्ररिवारस्य प्रथ्वीः श्रीसताः 1 कथं दरिद्राणां निथनानां मध्ये कलिता 
भवन्ति । कावण्यं सौन्दर्यम्‌ । मधुरं हयम्‌ । छावण्यरसवतीनां मधुर- 
भाषितं विभाव्यते । अप्रमत्ताः अ्रमादद्ल्याः । प्रसन्नो मनोहरः । उन्ञरो मनो 
हारी ! प्रसन्ना च सुरा तयोन्वखो सुखरागो यासां ताः । कथसश्रमत्ता अक्षीबा 
अकौतुका अकरकङ्कणाः । ।  करकद्कणोऽववभ्यते । क्षदिः 



















































ततीय उच्छासः ध । | । ए 
` शयमुरभयः पटवासा निरथैकाः कषूरपांसवः । अधरकान्तिवि- ` 
"सरः एवोज्ज्वरूतरोऽङ्गरागो निगुणो रावण्यकलङ्कः कुङ्कमपङ्कः । | 


 णालानि । यौवनोष्मखेदविन्दव एव बिद्ग्धाः कुचाठंकृतयो दा- ५ 
। रस्तु माराः} श्रोण्य 





ण्य एव॒ विश्चास्फाटिकशिरातख्चतुरस्ला रा 
गिणां विश्रमकारणमनिमित्तं मवनमणिवेदिकाः । कमट्खोभनि- ` 
ठीनान्यणिङकखान्येव सुखराणि पदाभरणकानि निष्फटानीन्द्रनी- = ` 
 छनूपुरणि । नूपुरखाहूता मवनक्हंसा एव॒ सथरुचिताः संचर- ` 
ˆ णसहाया रेशर्यप्रपच्वाः परिजनाः! ` ^ 








 तघ्र च साक्षात्सहखाक्ष इव सवेवणैधरं घनुद॑धानः, मेरमय 
` इव कल्याणग्रङृतितवे, मन्दरमय इव रक्मीसमाकर्षणे, जटनिधि- ` 
मय इव मयौदायाम्‌, आकाशमय इव खब्दप्रादुमौवे, शशिमय 
इव कठासंमरह्‌, वेदमय इवाछरत्निमाखापव्वे, घरणिमय इव खेक- ` 
|  श्ृतिकरणे, पवनमय इव सवेपाथिवरजोविकारहरणे, गुरुवेचसि, ` 
 प्रुसरसि, विशाखो मनसि, जनकस्तपसि, सुयात्रस्तेजसि, सुमन्रो ` 
रहसि, बुधः सदसि, अनो यश्चसि, भीष्मो घलुषि, निषधो व- ` 








त 






भर इ्यनेनेष एवाथः प्रकटितः । एवमह्धिष्य इद्यादौ बोद्धव्यम्‌ । आडम्बरः ` 
५ स्फुटः । जालिका शिरोवखरमेदः ¦ चतुरल्रा रम्याः । विश्रमक्रारणमिति गुरुलात्‌ । ` ५ 
~ तनः चेयादौ तत्र पुष्प्रभूतिनांम राजासीदिति संबन्धः । वरणो विग्राद्याः, + ॥ | 
ः सद्खाद्याश्च । कल्याण श्रयः, सवण च । मन्दरेण श्रीराकृघ्यखतमन्थने पुष्पभू- | १ 

तिना भेरवाचायैवेतारसाथने । मयादाचारःः सीमा च 1 शब्दो योऽपि 
 शआरादुमौवः प्रकारता । कला गीताया, रेखाश्च । अछतरिमः सलयुक्तः, अपौ- 
` सुषेयश्च । ध्रतिषे्यम्‌ , धारणं च । पा्थेवो राजा, प्रथिवीसंबन्धी च । रजोवि- ` 
कारा रागाद्याः, रेणुकार्याणि । युविं्यादिना वक्ोक्ाङ्गानां ग॒वोदिमयचं सूच- 








०9 


 पुषि, शतुः समरे, चरः शरसेनाक्मणे, दक्षः धरजाकमेणि, स- 
 चीदिराजतेजःपु्जनिर्भित इव राजा पुष्पभूतिरिति नान्ना बभूव | 
पृथुना गौरियं छृतेति यः स्पथेमान इव महीं महिषीं चकार । 


 निसर्मखैरिणी खरुच्यनुरोधिनी च भवति हि महतां मतिः । यत- 
चिदूचुपदिष्टा सहजैव रशैकवादारम्यान्यदेवताविमुखी 
कैम 


ोत्‌। अजम्‌ › अजरम्‌ , अमरणुरुम्‌ › असुरपुररिपुम्‌+अ, ६ 
पतिम्‌ , अचछख्दुहिकृपतिम्‌ , अखिखमुवनङकृतचरणनतिम्‌ ; पञुपतिं 
प्रपन्नो ऽन्यदेवताश्ूल्यममन्यत तखोक्यम्‌ । मतरेचित्तानुवतिन्यश्चा- 
लुजीविनां प्रकृतयः 1 तथा हि । | 
शुः । बवुरस्य दोमाख्वाङ्विं 

नक्षीरशीकरक्षोदक्षारिणो बिल्वपलवदामदखोद्राहिनः पुण्यवि 

वायवः । रिवसपयोसमुचितेरपायनैः प्राशरतेश्च परः 


दैमाणिक्यखण्डखवितैख् मुखकोषैः परितोषमस्य मनसि चक्रुः । 
अन्तःपुराण्यपि स्वयमारब्धवबाखेयतण्डुककण्डनानि देवगरहोपङेपन- 
खोषहिततरकरकिंसख्यानि ऊुसुममथनन्यथ्रसमस्तपरिजनानि तस्या- 
































तृतीयं उच्छः < | | ५ | १०५१ 


श्रावं मुवि भगवन्तमपरमिव साक्षादक्षमखमथनं दाक्विणायं 
बहुविधविद्याप्रमावप्रख्यातेयणेः रिष्यैरिवानेकसहसरसंख्यैव्यसिम- ` ` 
` संखोकं भेरवाचायैनामानं महाहवम्‌ । उपनयन्ति हि हृदयमद- ` 
मपि जनं शीरसंवादाः । यतः स राजा श्रवणसमकार्मेव त- = | 
स्मिन्भैरवाचा्ये भगवति द्वितीय इव कपारदैनि दूरगतेऽपि गरी 
| व॒री ग्न सिम्‌ 












म्‌ । आचकाह्क च सनोरथेरप्यसख सवेथा द्शेनम्‌। ` 
अथ कदाचितपयैस्तेऽस्ताचखचुम्बिनि वासरेऽन्तःपुरवर्तिनं रा- ` 
 जानञुपदल्य प्रतीहारी विज्ञापिततवती--देव, द्वारि परिव्राडास्ते ` 

+ कथयति च भेरवाचार्यवचनादेवमनुप्राप्नोऽस्मिः इति ¦ राजा तु 
तच्छृत्वा सादरम्‌--(कासौ । आनयावैव । प्रवेखयेनम्‌' इति चात्र- = ` 
वीत्‌ । तथा चाक्रोतीहारी । न चिरच प्रविशन्त ब्राज्युमाजा- 
 अञुजम्‌ , भश्चष्वाममपि स्थूलाखिभिरवयवैः पीवरमिवोपरक््यमा- ` 
णम्‌, पृथूत्तमाङ्गयततङ्गबलिमङ्गस्थपुटर्खाटम्‌, निर्मासगण्डकूपकम्‌, = ` 
 मधुबिन्दुपिङ्गरूपरिमण्डलाक्षम्‌ › ईषदावक्रघोणम्‌ , अतिप्रङम्बैक- 
 कणेपाङम्‌ ; अलाुबीजविकटोन्नतदन्तपङ्किम्‌, तुरगानूक्कछछथा- 
` धरङेखम्‌ , छम्बचियुकायततरख्पनम्‌ , असावरुम्बिना काषा- ` 
येण योगपद्ुकेन विरचितवेकक्षकम्‌ , हृदयमध्यनिबद्धमन्थिना च ` 
रगेणेव खण्डशः कृतेन धातुरसारुणन कपटेन कृतोत्तरासङ्गम्‌! ` 
 पुनरुक्तवालप्ररहवेष्टननिच्खमूठेन वबद्धरत्परिोधनवंश्वक्ितित- ` 
उना कौपीनसनाथश्िखरेण खजूरपुटससुद्रकमर्भाशृतभिक्षाकपाङ- ` 
केन दारकफलकत्रयतिकोणलियष्टिनिविष्टकमण्डटना बदिरुपपा- ` 

। / छदान्तानां वणिता । भुवीति । भूस्थत्वेऽम्यञ्लमलद्रेनमसयोक्तम्‌ । शीखसं- ` 

 वादाश्वासिसाद्दयानि ! कपर्दिनि दिवे । 1 
न चिरब्रेदादौ मस्करिणमद्राक्षीदिति संबन्धः । प्रायं दीषेम्‌ 1 जानुरर- 

परव । उक्तं च--जङ्धा तु भ्रख्ता जानूरुपवेष्टीवदचियाम्‌ः 1 पीवरं स्थूलम्‌ ॥. 















॑ 
































2 





` दितपादुकावस्थानेन स्थूर्दशासूत्रनियत्रितपुस्िकापूकिकिन वा- 
 मकरध्ृतेन योगमारकेणाध्यासितस्कन्धम्‌ , इतरकरगृदीतवेवा- 
सनं मस्करिणम द्राक्षीत्‌ । क्षितिपतिरप्युपगतमुचितेन चैनमाद- 
 रेणान्वम्रदीत्‌ । आसीनं च पम्रच्छ--“क भैरवाचायैः' इति । सा- 
 दरनरपतिवचनयुदितमनास्तु परिव्राट्‌ तमुपनगरं सरखतीतटव- 
नावम्बिनि शुन्यायतने सितमाचचक्षे । भूयग्चाबमाषे--'अ- ` 
 चैयति हि महाभागं मगवाना्ीवेचसाः इत्युक्तवा चोपनिन्ये ` 
योगभारकादाङ्ष्य भरवाचारयम्रहितानि रल्नवन्ति वहलालोक- ` 
शिप्रान्वश्पुराणि पच्च राजतानि पुण्डरीकाणि । १ 
` नरपतिस्तु भ्रियजनभ्रणयभङ्गकातरो दाक्षिण्यमनुरध्यमानो 
अ्रहणलाघवं च छद्कायितुमसमर्थो दोङायमानेन मनसा खित्वा 
कथं कथमप्यतिसौजन्यनिघ्रसतानि जाह । जगाद च---सवेफ- 
ठप्रसवहेतः शिवभाक्तिरियं नो मनोरथदुरेमानि फरुति फरानि । 
येनैवमस्मासु प्रीयते भगवान्धुवनगुर्भैरवाचायेः । खो द्रष्टासि ` 
` भगवन्तम्‌ इत्युक्त्वा च ५ मस्करिणं व्यसर्जयत्‌ । अनया च वातेया ` 
परां मुदमवाप । 












पठः ससुद्धूयमानधवट्चामरयुगङः केतिपयरव राजं च ‡ 1 
कृतो भेरवाचार्य सवितारमिव शी द्रष्टं प्रतस्थे ! गत्वा च कि ` 
4 चिद्न्तरं तदीयमेवाभियुखमापतन्तमन्यतमं श्चष्यमद्राक्षीत्‌ । अ~ ८ 
 प्राक्षी्च--क मगवानास्तेः इति । सोऽकथयत्‌- जस्र जीणे- 









`  युष्पिकम्‌ , अनुष्ठिता ता भ्रिकायेम्‌, कृतभ नः स्मरेखापरिह्‌ रे हरिः ` 
। | ९;  तगोम योपलिप्रक्चितितरुषितते व्याघ्रचमेण्युपविष् घूः युपविष्टम्‌  कष्णकृम्भर- 
प्राचरणनिभेनासुरविवरम्रवेशाश्चङ्कया पातालान्धकारावासमिवा- ,. 
|  भ्यस्यन्तम्‌ , उन्मिषता बिद्युत्करपिखेनात्मतेजसा महामांसविक्रय- ४ 
| ऋतेन मनःशिखापङ्केनेव रिष्यलोकं यिम्पन्तम्‌ ; जटीकरतैकदेश 
छम्बमानरद्रक्षदाङ्खगुटिकेनोष्वेबद्धेन शिखापाक्ञेन बधन्तमिव बि- 
ब्यावटेषदुविद्ग्धाचुपरि संचरतः सिद्धान्धवरुकतिपयश्िरोरुदेण व- ` 
यसा पच्चपच्वाशतं वषाण्यतिक्रामन्तम्‌, खाछियक्षीयमाणदाङ्करोम्‌- ` 
ङेखम्‌ , खोमशकणेरष्ुरीप्रददं प्रथुरखाटतटम्‌ , ति 4 
५ “~ ठढारिकया बहुशः शिरोधेध्रतद्ग्धगुग्गुधसंतापस्फुटितकपाङा- ` 
(0  शिपाण्ड्ररानिशङ्कामिव जनयन्तम्‌, सदहजख्खाटवङिभङ्गसंको- 
` चितक्रूचेभागां बश्रूभासं श्रूसंगया निरन्तरामायामिनीमेकामिव . 
 अ्ररेखां बिभ्राणम्‌ , इेषत्काचकाचरकनीनिकेन रक्तापाङ्गनिगेतां्चु- 


प्रतानेन मध्यधवरभासेन्द्रायुेनेवातिदीर्घेण खोचनयुगलेन परितो ` 








































 वलीश्चवलम्‌ , रिववकिमिव दिष्चु विध्िषन्तम्‌ , वा्ष्यतुण्डकोटि- 
 छव्जाग्रघोणम्‌ , दूरविदीणेसकसंक्िप्रकपोख्म्‌ ; किंचिदन्तुरतया ` 
.  सद्ाह्दयसंनिहितह रमो लिचन्द्रातपेनेव निगेच्छता दन्ताखोकेन ` 
 धवख्यन्तं दिकं जाख्कम्‌ , जिहाप्रसितसरवशचैवसंहितातिभारेणेव ` 
 मनाक्मरम्बितो्ठम्‌ , प्ररुस्वश्रवणपा्टप्रद्धितामभ्यां स्साटिकङ्कण्ड- ` 
 खाभ्यां शुक्रबहस्पतिभ्यामिव सुरासुरविजयविदयासिद्धिभद्धयाचुब- ` 
 ध्यमानम्‌ , बद्धविविधौषधिमन््रसूत्रपङ्किना सरोहवख्येनेकप्रको- ` 
1 (न छेन शङ्कखण्डं पूष्णो दन्तमिव भगवता सवेन स्रं भक्त्या भूष- 























द्षचरिति ` 





 णीक्चतं कट्यन्तम्‌ , अखिररसक्रूपोद च्वनघटीयन्रमाखामिव रद्रा- 
क्षमां दक्षिणेन पाणिना रमयन्तम्‌ › उरसि दोखायमानेनापिङ्क- ` 
छाभेण क्रूैकलापेन संमाजयन्तमिवान्तगेतं निजरजोनिकरम्‌, अ~ 
तिनिविडनीरुखोममण्डल्विचितं च भ्यानरब्धेन ज्योतिषा द्ग्ध- 
मिव हृदयदेश दधानम्‌, इषप्रशिथिख्वछिवरूयवबध्यमानवुन्दम्‌ 
रांसपिण्डकम्‌, पाण्ड्रपविव्रक्षौमावरतकौपीन 


व 











णतामरससु्कमारतरस्य पादयुगरस्य निमैहेनेखम नै नैखमयूखजाख्कैजैजैर- . 
यन्तमिव महानिधानोद्धरणरसेन रसातल्म्‌.तोयक्षाख्तिञ्चुचिनाधो- 
तपादुकायुगलेन हंसखमिथुनेनेन भागीरथीतीथेयात्रापरिचयागतेनासु- 


चयमानचरणान्तिकम्‌, शिखरनिखातङवब्जकारायसकण्टकेन वेण- 
वेन विश्ाखिकादण्डन सवै विद्यासिद्धिविघ्विनायकापनयनाङ्करोनेव 








ण्यतीरथसखानडचिम्‌, धाम धर्मस्य, तीर्थ तथ्यस्य, कोशं ऊुशल- ` 
स्य, पत्तनं पूततायाः, शाखां शीट; तरं क्षमायाः; राख्यं शा- 


1 


तत्करसश्चैन पावनलात्तत्र भक्तिः । अखिलस्य रसस ] 


























तृतीय उच्छासः । ११५ 


` छीनतायाः, खानं धितेः, आधारं धृतेः, आकरं करुणाया, नि- ` 
केतनं कौठुकस्य, आरामं रामणीयकख, प्रासादं प्रसादस्य, आगारं 
| गौरवस्य, समाजं सौजन्य, संमवं सद्भावस्य, काठ कलेः, भ~ ` 
|  गवन्तं साक्षादिव विरूपाक्षं भेरवाचार्यं ददश म 
भैरवाचार्यस्तु दूरादेव राजानं दद्रा अकिनमिव जखनिधिन्च- 
| ५ चा । ्रथमतसरोस्थितरिष्यलोकश्चोत्थाय प्रल्युलगाम सम्ित- 
 श्रीफढोपायनश्च । जहुकणैसमद्रीयैसाणगङ्गाप्रवाइह्ादगम्भीरया ` 
भिरा सखसिशब्दमकरोत्‌ 1 ` 
भू  नरपतिरपि प्रीतिविसतार्यमाणधघवलिन्ना चष्टुषा प्रयषैयन्निव 
४ ` ब्रहुतसणि पुण्डरीकवनानि ठकाटपह्प्ैस्तेन चोदना शिखाभ- 
भिना महेश्वस्रसादमिव तृतीयनयनोदरमेन प्रकाशयन्नावर्जितकणे- 
 षृह्वपरायमानमधुकरः दिवसेवाससन्मूकिताशेषपापल्वसुच्यमा- ` 
न इव दूरावनतः प्रणाममभिनबे चकार । जचार्योऽपि--धजा- = ` 
गच्छ । अलोपवि्छ' इति शादूख्चमौत्मीयसददेयत्‌ । उपद्दित- | 
 भ्श्रयस्तु राजा मततदसकठगद्दस्वरखुभगां मधुरम महानदी- = 
मिव प्रवतेयन्वाचं व्याजहार--पमगवन्‌ , नार्हसि मामन्यनुप- ¦ 
 स्वछितिः खलीकठेम्‌ । अशेषराजकोपेक्षिताया हतलक्षम्याः खल्वयं | 
 शीखापराधो द्रविणदौरारम्यं वा यदेवमाचरति मयि गुरुः! अ- 
` भूमिस्यसुपचाराणाम्‌ । अर्मतियच्रणया । दूरख्ितोऽपरि मनोर- = ¶ 
 थशिष्योऽयं जनो भवताम्‌ । माननीय च गुरुवन्नोहङ्गनमदैति = ` 
` गुरोराखनम्‌ । जासतां च भवन्त एवान! इति व्याह््य परिज- 
 नोपनीते वाससि निषसाद्‌ । भेरवाचार्योऽपि श्रीयानतिक्रमणीयं ` 
 नृपवचनमनुवतेमानः पूर्वैवत्तदेव व्याघ्राजिनमभजत । ( 
आसीने च॒ सराजके परिजने शिष्यजने च सञजुचितमष्यौ- ` 





























ध क 


 चसनं तेन छचिम्‌ । तीर्थक्ानेः कनखलायवस्थितिभिश् चिः । शालीनता ` 
विनीतम्‌ । निकेतन गृहम्‌ ६ त हि सवख कातुको जायते । 








दिकं चक्रे | क्रमेण च नुपमाघुैहटतान्तःकरणः शशिकरनिकर- 
विमला दरनदीधितीः स्फुरन्तीः शिवमक्तीरिव साक्षादशेयन्चु- ` 
 वाच--^्तात, अतिनम्रतैव ते कथयति गुणानां गौरवम्‌ । सक~ ` 
छसंपत्पा्मसि । विभवालुरूपास्तु अरतिपत्तयः । जन्मनः प्रशय- = 
दत्तदृष्टिरस्मि स््रापततयेषु ! यतः सकर्दोषकखापानटेन्धनेधेनर- | 
| विक्रीतं कचिच्छरीरकमस्ति । भेक्षरश्चिताः सन्ति प्राणाः । 
इयैदीतानि कतिचिद्वियन्ते विद्ाक्षराणि । भगवच्छिवभष्टारक- ` 
पादसेवया सडुपा्जिता क्रिययपि संनिहिता पुण्यकणिका ¦! खी- 
| क्रियतां यदबरोपयोगा्ैम्‌ । प्रतवुखुणवराह्याणि छघुमानीव हि ` 
भवन्ति सतां मनांसि । अपि च । विद्त्समताः श्रूयसाणा जपि 
साधवः शब्दा इव सुधीरेऽपि हि मनसि यशांसि इवैन्ति । विवरं | 
विश्चतः छुतूहखस्य फेनधवकैः खोतोभिरिवापद्ियमाणो गुणगभैरा- 
नीतोऽसि कल्याणिनाः इति ! | | | 
सजा तुतं प्रयवादीत्‌--"भगवन्‌, अनुरकतेष्वपि शरीरा 
दिषु साधूनां स्वामिन एव प्रणयिनः । युष्मदशैनादुपाञ्जतमेव 































 - अन्यस्मिन्दिविसे भेरवाचार्योऽपि राजानं द्रष्टं ययौ । तस्मै 


हि) 






ओग + 


च राजा सान्तःपुरं सपरिजनं सकोषमात्मानं निवेदितवान्‌ । स 
च विहस्योवाच--^तात, क विभवः, क च वयं वनवधिताः. 





ता का. ८ ८ १५५७ ` ४; 


र धनोष्मणा म्लायलटं रतेव मनखिता । खच्योतानाभिवास्माक- ` 









निता ५५९११७५४ 


 मियमपरोपतापिनी राजते तेजखिता 1 मवादश्ा एव भाजनं 
भूतेः इति यित्वा च कंचिसत्काङं जगाम । | 










परिव्राट्‌ तेनेव कमेण प्च पश्च राजतानि पुण्डरीकाण्युपा- ` 
यनीचकार । एकदा तु श्रेतकर्ैटाघ्रतं किमण्यादाय प्राविशत्‌ ` 






 उपविद्य च पू्वैवत्थित्वा सहूतमव्रवीत्‌--भमहाभाग, मवन्तमाहं ` 


 भगवान्यथास्मच्छिष्यः पाताढस्वामिनामा ब्राह्मणः । तेन ब्रह्म- 
( (  राक्चसहस्रादपहतो मदहासिरट्रहासनामा । सोऽयं भवद्धुजयोग्यो क 
# गृह्यताम्‌ इयभिधायापहतकषटावच्छादनात्परिवारादाचक्ष श~ 


, रद्रगनमिव पिण्डतां नीतम्‌ › काछिन्दीप्रवाहमिव स्तम्मितजठम्‌, 
 नन्दकजिगीषया कृष्णकोपितं काछियमिव कृपाणतां गतम्‌, छो- 
। कविनाशाच प्रकारितधारासारम्‌, प्रख्यकारमेवखण्डमिव नभ~ 
स्खासतितम्‌, दृ द्यमानविकटदन्तमण्डछं हासमिव दहिसायाः, ` 










 इरिबाहुदण्डमिव कृतटढञुष्टि्हम्‌, सकटभुवनजीवितापहरण- ` 





क्षमेण कालकृटेनेव निमितम्‌, छतान्तकोपानङतपरेनेवायसा घदि- ` 
तम्‌» अतितीक्ष्णतया पवनस्परयोनापि रुषेव कणन्तम्‌, मणिसभा- ` 


 इ्टमपतस्मतिविम्बच्छद्मनात्मानमपि द्विधेव पाटयन्तम्‌+ अरि- 
~ शिरद्छेदटभनेः कचेरिव किरभेः कराछितिधारम्‌, उहृयहृरब्द- ` 









मभाचक्रच्छुरितेजेजेरितातपम्‌ › खण्डच्छिन्दन्तमिव 


दिवसम्‌, कटाक्षमिव कारूरातैः, कणोँसटमिव कास्य, ओंकार | 
भिव क्रौयेस्य, अरुंकारमहंकारस्य, रमि कोपस्य, देहं दुख, ` 





५ ज पा ० 





: . खद्योताः कीटमणयः । | : . .: र 
`  मदामागेति प्रस्तुतालुगुणमामच्रणम्‌ 1 परिवारादाचकषै कपाणमिति संबन्धः ` 
` पिण्डं शम्‌ । उक्तं च--*रोदोऽद्ी शकं तीक्ष्णं पिण्डं कालायसायसीः इति; 
स्तम्भितं धृते रक्षितमन्तर्जखं यख तम्‌ । किर पाणस वा पानीयं यन्रेण 
 . क्रियते । नन्दको विष्णुखह्धः । कालियो नागभेदः । धाराणामासारः, धा 











































१०८... ५.  इषैचरिते 


` सुसहायं साहसस्य, अपयं खलयोः, आगमनमाग लक्ष्म्याः, व्वेग- ५ 


 मनमागे कीतः; कृपाणम्‌ । र 
 अवनिपतिस्तु तं गृहीत्वा करेणायुधग्रीया भ्रतिमानिभेनालिङ्ग- 


न्निव सुचिरं ददश । संदिदेश च--वक्तव्यो भगवान्परद्रन्यन्र- | 
` इणावज्ञादुर्वदग्धमपि हिमेम सो युष्मद्विषये न शक्रोति वचन 
व्यतिक्रमव्यभिचारमाचरितुम्‌ इति । प्राट्‌ ठु श्रहष् तसि- 
न्परितुष्टः “सखसि भवते । साधयामः इत्युक्तवा निस्यासीत्‌ । 
नञ्च प्रका वीररसाडुरागी वेन कृषाणेनामन्यत करतलवक्तिनीं | 
1 सविनीम्‌ त 
अथ तरजस दिवसेष्वेकदा भेरवाचार्यो राजानसुपहृर सोप- | 
` अ्रहमवादीत्‌--^्तात, खार्थाखसाः परोपकारदक्षाश्च प्रकृतयो भ~ 
। बन्ति भव्यानाम्‌ । मवादशं चाथिदसनं महोत्सवः प्रणयनमारा- ` 
 धनमथैम्रहणुपकारः । भूमिरसि सवैरोकमनोरथानाम्‌। येनाभि 
 भरीयसे । श्रूयताम्‌ ! भगवतो महाकाकहद्यनान्नो महामनस छ- 
| ष्णखगस्बरालुेपेनाकल्पेन कल्पकथितेन महादमश्ाने जप कोस्या 
 छतपूैसेबोऽस्मि । तस्य वेताठसाधनावसाना सिद्धि असदायै- 
` शआ्चसरादुरवापा।त्वं च लमस्मे कर्णे । सवयि च गृहीतभरे भ~ 
विष्यन्यपरे सहायाखयः । एकः स एवास्माकं ठीटिभनामा वा- 
छमि्धं मस्करी यो मवन्तयुपतिष्ठते । द्वितीयः स पातारुख्वामी | 
` अपसो मच्छिष्य एव क्णैताटनामा द्राविडः । यदि साधु मन्यस 
ततो नीयवाम्यं दिङ्नागहस्तदी वों गृहीता सो निशासेकामेकदि- 
 इखार्मकतां बाहुः! इति कृतवचसि च तस्मिन्नन्धकारं प्रविष्ट 
उव टष्प्रकाशः प्राप्रोपकारावकाश्चः प्रसुदितेनान्तरात्मना नर 
भाषत--(भगवन्‌, परमञुगृहीतोऽस्म्यनेन शिष्यजनसामा- 
येन निदेशेन कृतपरिघ्रहमिवास्मानमवमि इति । ननन्द्‌ ` कृतपरिम्रह मिवात्मानमवेमिः इति । ननन्द च तन 













































तृतीय उच्छरसः । ¦ ध + 





` नरेनद्रव्याह्तेन भेरवाचायैः । चकार च संकेतम्‌--अस्यमेवागा- ` 
 मिन्यामसितपक्षचतुदैशीक्षपायामियलां वेायामसुष्मिन्महादम- ` ५ 
ज्ानसमीपभाजि सन्यायतने राखद्धितीयेनायुष्मता द्रष्टव्या ब 
यम्‌ इति = 
५ ८ थातक्रान्तेष्वहःसु ्राप्रायां च तस्यामेव कृष्णचतुदेश्यां शविः 
न विधिना दीक्षितः क्षितिपो नियमवानभूत्‌ । कृताधिवासं चसं- 
पादितगन्धधूपमास्यादिपूजं खङ्घ मट्ृहासमकयेत्‌ । ततः परिणते ` 
दिवसे केनापि कमंसाधनाय छृतरधिरवटिविधानाखिव रोहिता- ` 
 यमानासु दिषु, रुधिरबकिरम्पटासं च वेताखजिहाखिव छम्बमा- ` 
नासु च रविदीधितिषु, नरेन्द्राज्ुरागेण गृहीतापरदिशि स्यमिव 
|  दिक्पाङ्तां चिकीषति सवितरि, यातुधानीष्िव वधैमानासु तरू- ` 
| च्छायाञ्घुःपाताङ्वासिषु विश्वाय दानवेष्विवोचिष्ठससु तमोमण्डल्षु, 
नभसि पुखीभवति, रौद्रं कमे दिदृक्षमाण इव नक्षत्रगणे, विगा- 
दायां शवेयौम्‌ › सुप्तजननिःशब्दसिमिते निशीथे, राजा सान्तर ` 
परिजनं वच्वयित्वा वामकरस्फुरतसरुदेक्षिणकरेणोत्खातं खज्गमह- ` 
` हासमादाय विसपेता च खद्घप्रभापटटेन नीटांद्यकपटेनेव दशैन- ` 
 भयाद्वगुण्ठितनिखिगात्रयष्िरनादिष्टयाप्यनुगम्यमानो राजल ` 
\ दम्या प्रष्ठतः परिमर्खन्नमघुकरेभिव्याजेन केरेषििव कमेसिद्धि- 
` साकषेन्नेकाकी नगरान्निरगात्‌ 1 अगाच तसुदेशम्‌ 
अथ प्र्युज्सुस्ते त्रयो द्रौणिपटृतवमोण इव सौधिके संन- = 
दभाः खाताः स्रग्विणो गृहदीतविकटवेशाः, कसुमरेखरसंवारिभिः ५ 
 क्रियमाणमच्रदिखाबन्धा इव गु द्धिः षट्चरणैरुष्णीषपद्रकांका- ` 
 ठमध्यघरितविकटस्सिकामन्थीन्महामुद्रावन्धानिव धारयन्तः, ` 
` मूधेभिरेकश्चरवणविवरविततविमख्दन्तपत्रप्रमारोकरेपधवक्तिक- ` 











दीक्षितः छृतनियमः। अधिवासो नियमदिवसादायेऽहनि । यथाशाखं विषिना 


 राज्निरगा।  यातुषानीषु राक्षसीषु । पुस्ीभवतीति 
३ र न्या -नक्षत्रगतपुल्ीभावो लक्ष्यते । दिदक्षवोऽपीतस्तत पुजीमवं वन्ति 












ब 





पोञैभसैरापिबन्त इव निंशाचरापचयचिकीषया सावेरमन्धक्ार- 

मितरकणपवरुम्बिनां रतरकुण्डखानामच्छाच्छया रुचा गोरोचनयेव 
सच्रपरिज्तया समारब्धाः, खप्रतिविम्बगसोन्कमेसिद्धये दत्तपुरु 
पोपहारानिबोह्यासयन्तः, निरिताच्निर्खिसानिशिांञ्चसंतानसीम- `: 
न्तिततिमिरामात्मीयात्मीयदिग्भागसंरक्षणाय त्रियेव त्रियामां पा- 
 सार्धचन्द्रैः कटाधौतवुदरुदावलितरर्तारागणेनिक्ाया इव ` 
 परुषासिधारानिततैः खण्डैगृदीतैचमैष्कैरकाण्डराविरीमपरां घ- ` 

 टयन्तः, काच्वन्युद्भुटाकलापनियमितनिविडनिष्प्रवाणयः) वद्धा 
सिधेनवः, दीटिभकणेताक्पाताख्खामिनो निवेदितवन्तश्चात्मानम्‌ । 
अवनिपतिस्तु--“कोऽत्र कः इति च्रीनष्रच्छत्‌ । जाचचक्षिरे च 
खं खं नाम त्रयोऽपि ते । तैरेव चानुगस्यमानो जगाम तां बिदी- 
पाङोकजजेरितराग्गुखधूपधूसगृ्यमाणदिग्भावतया विष्िप्यमाण- 
हवासर्षपादग्धान्धकारपदायमाननिक्षामिव ससुपकस्पिवसर्वोप- ` 
करणां निःरब्दां च गम्भीरां च भीषणां च साधनभूमिम्‌ ।! 
तस्यां च कुमुदधूटिधवलेन भस्मना ठिखितस्य महतो मण्डल- 
 .स्य सध्ये खितं दीघ्रतस्तेजःग्रखरम्‌ प्रुपरिवेशपरिक्षिप्रमिव 
` रत्सवितारम्‌ , मथ्यमानक्षीरोदावतैवतिनमिव मन्दरम्‌ ; र क्तचनः 
नालुेषिनो रक्तखगम्बराभरणस्योत्तान श्यस्य रावस्योरस्युपविरश्य- ` 
जातजातवेदसि सुखरे प्रारब्धा्चिकायेम्‌ , छष्णोष्णीषम्‌ › छ- र | 



































































 प्णाङ्गरागमू; कृष्णप्रतिसरम्‌, छष्णवाससम्‌, छृष्णतिखाहुतिनि- ` र 1 
` भेन विद्याधरत्वदष्णया मालुषनिम णकारणकाद्ुष्यपरमाणूनिव ` 
क्यञुपनयन्तम्‌, जाहुतिदानपयैस्ताभिः ्रेतयुखस्पशेदूषितम्‌  परक्षा- ` | 
खयन्तामवाञ्ु्क्षाण करनखदीधितिमिधूमारोहितेन चक्षुषा क्ष- ५ 
वजाहृतिमिवं इतसुजि पातयन्तम्‌, दैषष्दताधरषुटभकटिविसि- ` 
तदश्चनशिखरेण दर्यमानमूतेमन्राक्चरपङ्किनेव सुखेन क्िमिपि ज~ ` 
षन्तम्‌, होमश्रमखेदसटिट्प्रति विम्बितामिरासन्नदीपिकाभिर्षहन्त- 1 
, मिव सिद्धये सवौवयवान्‌, अंसावरम्बिना बहुगुणेन विदाराजे- ` 
` नेव ब्रह्मसूत्रेण परिगृहीतं भैरवाचार्यमपद्यत्‌ । उपस्रय चाकरो- 
न्नमस्कारम्‌ । अभिनन्दितश्च तेन स्वव्यापारमन्वतिष्ठत्‌ । 
अत्रान्तरे पातारृखामी शातक्रतवीमाश्चामङ्गीचकार } कणता- 
कः कौबेरम्‌ । परिव्राट्‌ प्राचेतसीम्‌ । राजा तु शेशङ्वेन ग्योति- ` 
 षाङ्कितां कङममरुछृतवान्‌ । ८ (0 
णं चावसितेषु दिक्पाटेषु दिक्पारञुजपलरपविषे विखव्धं ` (1 
कमे साधयति भैरवं भैरवाचार्येऽतिचिरं कृतकोखाहरेषु निष्फटभ्रय- 1 
लेषु प्रत्यूहकारिषु शान्तेषु कौणपेषु गढ्यधेरात्रस्मये मण्डल ना- = 
` तिदबीयस्युत्तरेणाकस्मास्रख्यमहावराहदे्राविवरमिव दरयन्तीक्षि- ` 
तिरदीयत। सहसेव च तस्माद्विवरादासावारणोख्छिप्र इवाखनलोह- ` 


1 9 त शनि 8? 


 तरतेजःप्रसरो भवतीति शरद्रहणम्‌ । जात उत्पततः, न तर्िपतः । प्रतिसरो ` 
 इसतसूत्म्‌ । दिश काण्डसू्श्रतिबन्ध इति । अन्या तिलानां इष्णत्वालरसा- = 
नामपि काछष्यकथनम्‌ । श्तज्ञेति । प्रसावनातुयण्येन रक्ताहुतिः संम 1 
व्यते । जपवशादीषदियादुक्तम्‌ । ईषद्वितत्वादेव रिखरग्रहणम्‌ । प्रतिबिम्बा- ` ८. 
` दानोपपादनार्थमासन्नपदम्‌ । गुणासन्तवः, गुणनं गुणः \ पौन पुन्यमावतेन चे\ _ ` 
 उत्कषरां वा गुणाः । विद्याराजो मन्नविषेषः\ ५ 
`.  च्ातक्रतवीं पूतम्‌ । अङ्गीचकारेयनेन ` सर्वैषां खरुचिपरिग्रदीतत्वमुक्तम्‌ । ` 
 केोबेरीमुत्तराम्‌ । प्राचेतसीं पथिमाम्‌ । बरिशङ्करि्ष्वाङुवदयः लापाचण्डारतां 
आप्तो यज्ञेन खगैमारररधैपथे देवैनिवार्ति दक्षिणां दिदयुदेति 1 















































११२ सचरित 





वि ( स्तम्भः, महावराहपीवरस्कन्धपीठो नरकाञ्ुर इव युवो गमादुद्धूतः; ` 
 रछिदानव इव भिन्त्नोर्थितः पाताम्‌, इन्द्रनीरभ्रासाद्‌ इबोपरिञ्व- 

। किवरल्प्रदीपः, स्लिग्धनीख्धननिविडङुटिल्ड्न्तखकान्तमोडिर- 
`  न्मीटन्माटतीयुण्डमारः, गद्वदतया स्वरस्य स्वमावपाटक्तया च 
चुः क्षीव इव यौवनमदेन वर्गद्वरदासकः, करसंपुटख्दितया = ` 
खदा दिङ्गङ्कम्भामावंसङ्टो पुनः पुनः पङ्कयन्सान्द्रचन्दनकर्द- ध 
 मद्ततैरन्यवस्थास्थासकैरतिसितजरूधरशकलारित इव शारदाका- = 
 रैकदेशः, केतकीगर्मषत्रपाण्डुरस्य चण्डातकस्योपरि क्षामतरीक्रत- ` 
क्षिः) कक्ष्यावन्धं विधाय विखासविधिप्रेन धवर्व्यायामफाली- 
पटान्तेन धरणितख्गेन धायमाण इव प्रषठतः रेषेण स्थिरस्थूरोच- | 
 - दण्डः, मूमिभङ्गभयेनेव मन्थराणि स्थापयन्पदानि निभेरगवेगुर्‌ ` 
कथमपि शैकमिव गात्रमुद्हन्दर्पण सुहुरहुरुरसि दिगुणिते दोष्णि = 

वासे तिर्यगुश्छषप्रे च दक्षिणे जङ्काकाण्डे कुण्डर्ति चण्डस्फोटन- 
रकारः कर्मवित्ननिर्घातानिव पातयनेकेन्दरियविकठमिव जीवरो- ` 

क करवन्छुवख्यश्यामलः पुरुष उल्जगाम । जगाद च विहस्य नरसि- 











८ |  सिद्धिममिख्षसि ! का ते दुबुद्धिरियम्‌ । एतावता कारन क्षत्रा | 
विपतिरस्य मन्नान्नैव छुच्यव्यपदेशस्य देशस्य नागतस्ते शरो्रोपकण्ठं 
 श्रीकण्ठनामा नागोऽहम्‌ । अनिच्छति मयि का शक्तियहगणस्यापि ` 
` गन्तुं गगने । भूनाथोऽप्ययमनाथस्तपस्वी यस्त्वाटओैः रेवाप- म 1 








रीटं च । उक्तं च-- चूडा किरीरं केशाश्च संहता मौखयस्लयःः । स्थासकेश्वः ` 
। फाली कक्ष्याबन्धः । दोषेणेति । शेषो धवरः, धरणितरगतश्च । 


























फम्‌, इयमिधाय च निष्ठुरः प्रकोष्ठप्रहरिसख्लीनपि दीटिभप्रश्रती- ` 
 नभिञुखं प्रधावितान्सञ्चरीरावरणङृपाणानपातयत्‌ । (1 
` अथापूवोधिक्षपश्रवणादशखनत्रणैरप्यमपैसेदच्छलेनानेकसमर- ` 
|  पीतमसिधाराजरमिव वमद्धिरवयवैरपि रोमाच्वनिमेन सुक्तस्षर- ` 
उतराल्यनिकरभररघुमिवात्मानं रणाय छुर्वद्धिरट्हासेनापि भ्रति- ५ 
 बिम्विततारागणेन स्यष्टदष्टघवख्दन्तमारमवज्ञया हसतेव कथ्य- ` 
सानसक्वावष्टम्मः परिकरवन्धविभ्रमश्रमितकरनखकरिरणचक्वा- = ` 
छेन व्यपगमनाशङ्कया नागद्मनमच्रमण्डलबन्धेनेव रुन्धन्द्दा ८ १ : 
६ दिशो नरनाथः सावज्ञमवादीत्‌--“अरे काकोद्र काक, मयिखिदे 
 साजरंसे न जिहेषि विं याचितुम्‌ । जमीभिः किं वा परष- ` 
भाषितः | मुज वीर्यं निवसत्ति, न वाचि ! प्रतिप्चख शम्‌ । 
अय न भवसि । अगृहीतहेतिष्वरिष्षितो मे युजः प्रहतम्‌" इति ! ` 
` नागस्तु--"जनादृततरमेहि । किं शखेण । सुजाभ्यामेव मनन्मिम- ` 
बतो दपम्‌" इयभिधायास्फोटयामास } नरपतिरपि निरायुधसायु- ` 
धेन युधि छज्मानो जेतुसु्सज्य सचमैफलकमटृदासमसिमरधोख- = ` 
कस्योपरि बवन्ध बाहुयुद्धाय कक्ष्याम युयुधाते च निदैयास्फोटन- = ` 
स्फुटितयुजरुधिरशीकरसिच्यमानो शिखासतम्भैरिव पतद्धिबौहुदण्डेः 
 शब्दमयमिव वाणां भुवनं तो । न चिराच्च पातयामास 
भूतं युजगं भूपतिः । जग्राह च केरोषु । उखान च शिर्छेत्त॒- ` 
महृदासम्‌ । अपश्यच्च वेकक्षकमाकान्तरेणास्य यज्ञोपवीतम्‌ । उपसं- ` 
|  हतराखन्यापारब्यावादीत्‌-- विनीत, अस्ति ते दुकैयनिवहवी- ` 
|  जमिदम्‌ । यतो विश्रव्धमेवाचरसि चापखानि' इत्युक्तवोत्ससयं ` 
| तम्‌ । अनन्तरं च सहसेवातिवहकां ज्योस्लं ददश । ारदि विक- 
राज्ञा । इनरेन््ो मच्रतन््रानभिज्ञः । सरारीरेत्यादि राका । इ्रेन्धो मच्रतच्रानभिज्ञः । ससस्य 1 न च ठ॒नरेनध- ` 
` . वद्राल्लान्‌. । 
 . अधयद नरनाथः सवेज्ञमवादीदिति संबन्धः  कथ्यमानेद्यादि । अशः 
` खत्रणशवावेयवेशवेवाहृहासेन च । मण्डलं गारुडशाच्नप्रसिद्धभेन्द्रादिकम्‌ । काकोदर कोदर्‌ 


































तिखकेनाटश्यच्छत्रच्छायामण्डठेनेवाविरदितरकाटाम्‌ , आः- 
पाद्तखाद्‌ासीमन्ताच् चन्द्रातपधवटेन चन्दनेनादिराजयससेव ध- 































तृतीय उच्छयसः | 


` नारायणोरःख ल्लीलाविहारहरिणीम्‌ पुथुभरतभगीरथादिराजर्व- ` 
रव्ताकाम्‌ खभटञुजजयस्तम्मवेलासश्चाठभस्ि काम्‌ ,रणरुषधिर- 
सरङ्गिणीतरङ्गकीडादोहददुरसितराजहंसीम्‌ सितनुपच्छत्रषण्ड- ` 
शिखण्डिनीम्‌ अत्िनिरितशखधारावनधरमणविथ महीम्‌, अ~ = 
` सिधाराजलकमणिनीं जपह्ृतास्मि तवामुना शौयैरसेन । “ 


१६४८... 





| नीं भयम्‌ 
 याचख । ददामि तं वरमभिरषितम्‌ | छ 
.  वीसाणां स्पुनरक्ताः परोपकाराः यतो राजा तां प्रणस्य खा- त 
 अचिुखो भैराचाय॑ख सा यचाचे । रक्षमीसतु देवी प्रीततर~ ` | 
८ हृदया विस्तीयैमागेन चष्चुषा क्वीरोदेनेवोपरि पयस्तनाभिषिचन्ती ` 
` मूषाटम्‌ "एवमस्तु" न्रवीत्‌ । जवादीच पुनः--"अनेन सत्त्वो. ` | 
। कर्षेण मगवच्छिवभद्यरकभक्तया चासाधा रणया भवान्घुवि सूरया- 
 चन्द्रमसोस्तृतीय इवाविच्छिननखय परतिदिनञुपचीयमानव्रद्धेः छचि- = ` 
` समगसलयलयागघै यर ण्डपुरुषध्रकाण्डम्रायस्य मह ८ 
तौ भविष्यति । यस्िननत्पत्यते सवेदटीपानां मो | 
इव हषैनामा चक्रवर्ती तिखुवनविजिगीषुद्धितीयो 
सस्याय करः स्वयमव कमल्मपदहाय प्रहष्यति 
| ( ` वचसोऽन्ते तिरोबभूव । ८ 
ˆ ` -मूमिपास्तु तदाकण्य हद्यनातेमाक्मप्रीयत । भेरवाचार्यो-. 
षि तस्मा देव्यास्तेन वचसा कर्मणा च सम्यगुपपादितेन ख्य ` 
णव कुन्तली किरीटी ङृण्डद्ी हारी यूरी मेखली स॒द्ररी खङ्गी | = 
च भूखावाप त्चाधरलम्‌ । मोवाच च--शराजन्‌, अद्‌ रव्या- ` 
यिनः फल्गुचेतसामलसानां मनोरथाः । सतां तु सुति विस्तार- ` 
अतीति मदान्धेलाञुक्तम्‌ । दस्तिवारिलाष्कम्या एवुचम्‌ , य एवयुक्तम्‌ । | | 
नीमिमालाभिः, सरिद्धिश। दारेणीमिति स्थाल्या छीलया विह- ` 
रति । वंशोऽनवयेऽथ वंशे वेणौ पताकोश्धिष्यत । खभटेल्यादि विदोषणेन ् रा- 
 उरागिलमस्या दक्चितम्‌ । सम्भे च यालभकञिकरोतकी णैपुत्रिका क्रियते । 











च्‌ इते 


























११९... चति 
` वयः खभावेनंबोपञ्ृतयः । खप्ेऽप्यसंमावितां दातुमिमां दक्षिणां ` 
` शमः कोऽन्यो भवन्तमपदहाय । संपत्कगिकामपि राप्य तुङेव 
खघुप्रकृतिरुन्नतिमायाति । त्वदीयेगुणेरूपकरणीङरतस्य त्वत्त णव | 
च रुब्धात्मखाभस्य निरुल्लतेयमस्य मूढह्दयस्य । तदिच्छामि 
यन केनचित्कायेख्वोपपादनोपयोगेन स्सरयितुमात्मानम्‌ः इति 
मल्युपकारदुष्मवेशचास्तु मवन्ति धीराणां हृदयावष्टम्माः । यतस्तं 
राजा “भवस्सिद्धव परिसमाप्रकयोऽस्मि । साधयतु मान्यो 
यथासमीहितं खानम्‌, इति प्रयाचच््चे। = ` व 
 . तथोच्छ भूुना जिगमिषुः सद्टं समाछिद्य टदीटिभादी- 
न्कुवरूयवनेनेवावहयाय्चीकरसाविणा सासरेण चक्चुषा वीक्षमाणः 
क्षितिपरतिं पुनरुवाच--्तात, वीमि यामीति न सरेहसदरम्‌ 
1 त्वदीयाः प्राणा इति पुनरुक्तम्‌ । गृ्यताभिदं शरीरकमिति क. 
| | तिरेकेणा्थकरणम्‌ । तिलः क्रीता वयमिति नोपकारालुरूपम्‌ 
बान्धबोऽसीति दूरीकरणमिव । त्वयि सितं हृदयमियप्रयक्षम्‌ । 
लद्विरहकारिणी कारणेयं न सिद्धिरियश्रदधेयम्‌ । निष्कारणस्तवो- 
































ष्वसच्जनकथासु च चेतसि कतैव्योऽयं खाथैनिषठुरो जनः? इय 
विधाय वेगच्छिन्रहारोच्छकितयुक्ताफकनिकरताडिततारागणं गग 
नतल्युखपात । ययौ च सीमन्तितमरहयामः सिद्वचितं धाम 
श्रीकण्ठोऽपि--(राजन्‌ › पराक्रमक्रीतः करवव्येषु नियोगे नानुम्राद्यो 
आहितविनयोऽयं जनः' इयभिधाय राजाज्ुमोदिः 














तृतीय उच्छासः । ` . (७ 















(ना कद 


 सितर्ते कानने, कमललक्ष्मीप्रबोधमङ्गङशङ्खेष्विव रसत्खन्तवैद्ध- ` 
 'ध्वनन्मधुकरेषु मुङखायमानेषु छुसुदेषूजिदहानरविरथवाजिविख- 
श: प्रोथपवनेः ग्रोत्सायंमाणाखिव वारुण्यां ककुभि, पुल्ीमव- 


त्मद्यरीरानन्तरस्नानभोजनच्छादनादिना ग्रीतिमकरोत्‌ । 





संपादितमनोरथा तिरिक्तविभवो च ॒सुभटमण्डलमध्ये निष्डरष्टम- ` 
"इद्र समरसुखषु श्‌ थमसुपयुल्यसाना कथान्त्रषु चान्तरा. ( ¦ 


॥  चनैखयादावस्िन्नस्मिन्सति नरपतिनेगरं विवेरोति संबन्धः । क्षीणमूषिष्ठाया 

























` नरपतिस्तु क्षीणभूयिष्ठायां क्षपायां प्रवातुमारब्ये, प्रचुध्यमानक-' ॥ ५ 
 मछिनीनिः्चाससुरभौ, वनदेवताकुचां्चकापहरणपरिदासखेदिनी- ` 
` व सावद्यायस्ीकरे, परिमकाक्ष्टमधुश्ति ङुशदनिद्रावाहिनि, नि- ` 
 शापरिणतिजड, तुषारलेशिनि वनानि, बिरह विधुरचक्रवाकचक्र- 





-नि;शसितसंतापितायामिवापरजठनिधिमवतरन्यां वियामायां सा- ` 
क्षादागवखक््मीविखोकनछतूह्‌िनीष्विव सञुन्मीढन्तीषु नलिनीषू- = ` 
 िद्रपक्षिणि, क्षरति ङसुमविसरमिव तुहिनकणनिकरं भृदुपवनला- ` 


न्तीषु रयामाख्ताकलिकाजु तास्कासुः मन्द्रशिखराश्रयिणि मन्दा- ॥ । 
निरुलितकल्पकतावनङ्सुमधूलिविच्छरित इव धूसरीमवति सप्न- = ` 
र्षिमण्डछे, सुरवारणाङ्कश इव च्युते गकति तारामये सगे लीनपि ` | 
टीदिभादीन्गृहीला नागयुद्धन्यतिकरमीमसानि विनि वनवा- = ` 
पीपयसि प्रकषाल्याङ्गानि नगरं विवेश । अन्यस्मिन्नहनि तेषामा- 


,. कतिपयदिवसापगमे च परिव्राट्‌ मूयुजा वार्यमाणोऽप्रि वनं | ¢ 
ययौ । पातारस्वामिक्णताख तु चौयीनुरक्तौ तमेव सिषेवाते। ` 
















११८ = इषषचरिति 





| न्तरा ससादिष्टौ विचिललाणि मैरवाचायेचरितानि लेशववृन्तान्तांश्च- 
कथयन्तीं तेन॑व साध जरामाजगममतुरिति 1 = ` 











द इति श्रीवाणमश्कृते दषेचरिते राजदद्यन नास + 
0, त ` वतीय उङ्कासः ५... ॑ 








[1 मः 





4 0 दौयानुरक्ताविति न्‌ भोगलेटधमों ) अतिरिक्तोऽधिक । सण्डकन्रः खर्नः १ ध 


अन्तरान्तरा सब्येमध्ये । कथयन्ताविति स्थिरप्रीतिसिद्ये॥  , 























इति श्रीकरकनिरचिते षैचरितसंकेते तृतीय 




















नि 1 

















त्थं उच्छासः | 


चतुथं उच्छासः 
योगं सखग्रेऽपि नेच्छन्ति कुर्वते न करप्रहम्‌ । 
महान्तो नाममाल्नेण सवन्ति पतयो भुवः ॥ १॥ 
` सकृरूमहीभ्रत्कम्पदुत्पद्यत एक एव चृपवंशे ! र 
विपुङेऽपि प्रथुप्रतिमो दन्त इव गणाधिपस्य सुखे ॥ २1 


| + अथ तस्मात्पष्पमूवेष्ठिजवरखेच्छागृदीतकोषो नाभिपद्य इव म 
 पुण्डरीकेक्षणात्‌, छक्ष्मीपुरःसरो रल्रसंचय इव रत्नाकरात्‌, गुर्- ` 

 वुधकविकरावत्तेजखिभूनन्दनपरायो प्रहगण इवोदयखानात्‌, म~ 
 हाभारवाहनयोग्यः सागर इव सगरप्रभावात्‌, दुसयवरसनाथो 


हरिवंश इव रुरान्निजेगाम राजवंश: । यस्मादविनष्टधमेधवखाः 
 प्रजासगौ इव कृतञुखात्‌, प्रतापाक्रान्तसुबनाः किरणा इव तेजो- 
निधेः; विम्रहव्याप्रदिच्छखा गिरय इव भूभरूखमवात्‌, धरणिधार- 


००७ व त पस न 


योगतिल्यादिना भरसिद्धास्मलुद्रतवैक्षण्यसुच्यते । भूपतीनां योगो युक्तिः । 


| गृटश्रलयाहाररसादनादिच्छश्यदयर्थं सबन्धृथ्चे | करथो दण्डम्रहणम्‌, विवाहश्च ॥ | | | 
` नाममाज्रेणेति । नामैव तेषां श्रुला सुवनं कम्पत इयर्थः । अर्थशूल्येन सक्ले- 


` नेद्यादिना भाविनी दषोंत्पत्तिः सूचिता ५ १ ॥ 


:  महीगद्धिरमि कम्पो वेषः, चरनं च । एृशुरादिराजः, विस्तीर्ण । परतिमा ॥ । 
 सादद्यम्‌, दन्तकोशश्च । दन्त इवेति । दन्तोऽप्येको गणाधिप सुखे समू- ` 


` इाधिपलयप्रदाने च ॥ २ ॥ 


अथेद्याद्‌) राजवेशो निजंगामेति संबन्धः । द्विजवरा विग्रोत्तमाः । ब्रह्मा च र 


। द्विजोत्तमः । कोषो गज्ञः, कणिका च । पुण्डरीकेक्षणः कमरुलोचनः, विष्णुश्च । । ८ 
 सक्ष्मीः पुरःसरा यख रक्षमीपुरःसरः। "जातौ जातौ यदुष तदरतनममिधीयतेः। ` 
 मणयश्च रत्नानि । गुरव उपदेश्यरः । बुधाः पण्डिताः । कवयः काव्यतः । | 
कञाचन्तो गीतादिज्ञाः 1 तेजखिनः श्चराः 1 भूनन्दनाः राजानः । इतरतर गुश्व॑ह- ` 
` स्पतिः। उदयः प्रभावोऽपि । महाभारो भूपाखनरूपो विजयरूपो वा ! तस्य निर्वेहने 
त योग्यः । सगरवत््मरमावो यख तस्माद्राज्ञः, सगराणां च यः प्रभावस्तसमात्‌ \ श्र 
































१२० = चरिते 


णक्षुमा दिग्गजा इव ब्रह्कसात्‌, उद्धीन्पातुमुद्यता जख्धरा इव 
 चनागमात्‌, इच्छाफर्दायिनः कल्पत इव नन्दनात्‌, सर्वेमूता- ` 

` श्रया विश्वरूपभ्रकासया इव श्रीधरादजायन्त राजानः । ४ 
तेषु चैवञुस्यमानेषु कमेणोदपादिं दरूणद्रिणकसरी सिन्धुय- 
जज्वरो ुजैरप्रजागयो गान्धाराधिपगन्धद्विपक्रटपाकरो खाटपाट~ | 
 बपाटचरो मार्वक्ष्मीखतापरचः प्रतापी इति प्रथितापर- | 
नामा प्रमाकसवधैनो नाम राजाधिराजः । यो राच्याङ्गसङ्गीन्य- ` 
 भिषिच्यमान एव मढानीव सुमोच धनानि । यः परकीयेनापि 
` कावरबह्मेन रणशुखे तृणेनेव ध्रतेनाठज्नत जीवितेन । यः कर- ` 
शतधौतासिप्रतिधिस्बितिनात्मनाप्यदूयत समितिषु सहायेन । 
रिपूणां पुरः भ्रधनेषु घलुषापि नमता । यो मानी मानसेनाखि्यत । 
 यश्चान्तमैतापरिमितरिपुशल्यशङकीठितामिव निश्वखायुवाह्‌ रा- 
 जरक्ष्मीम्‌ । यश्च स्षवौसु दिश्चु समीकृततटावटविटपाटवीतस्तृणगु- 
। स्मवल्मीकगिरिगहरदण्डयात्रापयः एथुभि श्रैलोपयोगाय व्यभजते- | 
` ब वसुधां बहुधा । यं चारब्धयुद्धदोहदमात्मीयोऽपि सकटरिपुससु 
।  त्सारकः परकीय इव तताप प्रतापः । यस्य च वहिमयो हृदये 




















११ 





सिपुभयजननी वाती च । विग्रहो विरोधः, देदध। भूतां राज्ञाम्‌, मूखतमवो बह्मा ` 
च 1 धारणं पालनम्‌, उद्रहनं च 1 ब्रह्म करोतीति ब्रह्मकरस्तस्मात्‌ । सामानि 
गायतो ब्रह्मणः करात्करिण उत्यत्रा इति वाता 1 पाठं रक्षितुम्‌, भासीकलं च । ¦ 
घन आगम्‌ उपदेशो यस्य, बनागमश्च वषाकाकः । नन्दयतीति नन्द्नःः बरोयानं 
चसवेषां मूतानां आणिनामाश्रया आश्रयणीयाः, सवख वा भूतस्याश्नत्रा स्वेषां . 
वा मूताः पारमार्थिका अत एवाश्रयणीयाः । श्रीधरो हरिरपि! 
दरणादयो जनपदभेदाः ! प्रजागयो निद्राक्षयः! “खेद सूत्र पुरीषं च मजां चैव 


मतङ्गजाः। यस्याघ्राय्‌ विमायन्ति तं विदयादरन्धदस्तिनम्‌॥' कूटपाकरो हस्तिज्वरः। 
१ हूणायुन्मूकोऽत एव प्रथितापरनामा राजा 1 राज्याङ्कान्यमालयायाः । अभि- 


यमानो राज्ये प्रतिषटाप्यमानो यखाभितः सिच्यते सोऽद्गसङ्गीनि मखनि सुद्चति 


कातरेति । तृणं कातरैंखे ध्रियते । तृणेनेति सोपमा । सुखे तृणधारणमन।चि- 












चतु उच्छासः! 1 १२१ 


ञं जमयो छोचनधुटेषु मादतमयो निःखसितेषु क्षमामयोज्ेषु ` 
 आकामयः शल्यतायां पच्चमहाभूतमयो सूस इवादृश्यत निहत- ¦ 


 प्रतिसामन्तान्तःपुरषु प्रतापः । यस्य चासन्नेषु भ्रयरन्नेषु प्रति- 


 विम्वितेव ठुस्यरूपा समलक्ष्यत लक्ष्मीः । तथा च यश्य प्रतापा- 
` भिना मूतिः शौयोष्मणा सिद्धिरसिधाराजखेन वंशवृद्धिः राखनत्र- ` ८ । 
 णञ्ुखैः पुरुषकारोक्तिभैलुरौणकिणेन करग्रहीतिरमवत्‌ । यच्च वै- 
५ रुपाय नं विग्रहमनुग्रहं समरागमं महोत्सवं श्रं निधिदशैनम- 


| । ' रिबाहुस्यम भयुद्यसमाहवाहन वरम्रदानमवस्कछन्दपात्‌ ष्वद | ^ | 
` शश्प्रदारपतनं बजुधारारसममन्यत । यस्मिश्च राजनि निरन्तैरे- ` 


 - यूंपनिकरेरङ्करितमिव कृतयुगेन, दिड्गुख विसपिभिरध्वरधूमेः पटा- 


` ध्यतमिव कछिना, ससुधैः सुराख्यैरवतीणैमिव स्वर्गेण, सुराख्य- 
 शिखसेद्भूयमानेधेवलष्वजे; पडवितमिव धर्मेण, बहिरुपरवितवि- ८ 
 कृटसभासलप्रपाप्रारवशलमण्डपेः प्रसूतमिव अमेः, काच्चनमयस- 
 वापकरणविभवैविदधीभमिव मेरुणा, द्विजदीयसानेरथेकल्डौः फ ` 
 कितमिव भाग्यसंपदा। ` 1 । 
तस्य च जन्मान्तरेऽपि सती पार्वतीव शंकरस्य, ग्रहीतपर 
या रक्ष्मीरिब छोकशुरोः, स्छुरत्तरक्तारका सोहिणीव कलावत ८ 
 सवैजनजननी बुद्धिरिव प्रजापतेः, महामूश्रत्छुटोद्रता गङ्खेव वा- 


~ ५५.५०५ मन 


मि 


` ्यमजत खण्डशो व्यरमत । मूरग्यादिवशेन पांडयततवातकािन्याच क्षमामयः 
 शन्यतायां निवे । आसद्धेष्विति । आसनानि प्रतिविम्बं ग्रहनति। भूतिः सं- 
प्रत्‌, भस्म च। ऊष्मा चात्नदाहिका शक्तिः सिद्धिः पाकोऽपि वंो वेणरपि । ब्रणा- ` 


ना सुखान्यग्ाणि । गुणान्येव वा सुखान्याननानि । सुखैः किलोकति्मवति । करगृही- ` 

` ` तिरदण्ड्रहणम्‌ । किणश्च व्यायामहस्त एव भवति । अश्ात रायुष्वमिगमोऽवस्क- ` 
न्दः 1 दिष्वद्धिरानन्द्वधनम्‌ । धूमेनोखेक्षाकाष्ण्यत्‌. । सुधा सक्रोलम्‌ ,अस्तं च । 
सभा सदः । उक्त च--समन्या परिषदोष्टीसमासमितिसंसदः । यास्थाने ्ीव- ` 
-मास्थान च्रीनुसकयोः सदः ॥ सवरं सदादानम्‌ । “सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने 
वनेऽपि चः इत्युक्तम्‌ । प्रपा यत्र तोयदान्‌ । प्राग्वंशः पलीद्ाखा 1 उत्त 
` .आग्व्ः प्राग्घविगहात्‌" इति । बहिरषपं ई 

























` दिनीनायकसख, मानसाजुव्तेनचुरा हंसीव राजहंसस्य, सकल- ` 
 खोकाचितचरणा लयीव धमस्य; दिवानिरामसुक्तपाश्चेखितिररुन्ध- ` 
तीव महासने, दंसमयीव गतिषु, परयपुषटमयीवारपेषु, चक्रवाक- ` 


मयीव पतित्रेम्णि, प्राव्रृण्सयीव पयोधरोन्नतौ, सदिरामयीव चि- 
 खासेषुः निधिमयीवाथसचयेषु, बसुधारामयीव प्रसादेषु, कम्म 


 यीव कोषसंग्रहेषु, कसुममयीव णर्दानेषु सध्यामयीव वन्यत्वे, 
 चन्द्रमयीव निरुष्मसे, दर्पणमयीव प्रतिप्राणिग्रहणेषु, साुद्रम- 
 यीव परचित्तज्ञानेषु, परमात्ममयीव व्यापनिषु, स्यरृतिमयीव पु- 
 ण्यवृत्तिषु, सघुमयीव संमाषणेषु, अस्रृतमयीव दृष्यत्सु, वृष्टिम- 

` यीव इत्येषु निवतिमयीव सखीषु, वेतससयीव गुरुषु, गोवरद्धि- ` 
रिव विखसानाम्‌ , भ्रायधित्तशयुदधिरिव ल्ीसखस्य, आज्ञासिद्धिरिव 
मकरध्वजस्य, व्युत्थानुद्धिरिब रूपस्य; दिषटव्द्धिरि स्तः, मनोर 

` थसिद्धिरिव रामणीयकस्य, दैवसंपत्तिरिव खावण्यखय, . वशोत्पत्ति- 
| स्विजुरागसख, वरपराप्निरिव कान्तेः, स्ग॑समप्रिरिव सौन्द्यैस्यः 
 आयतिरिव यौवनस्य, अनश्रवृषटिरिव वेदग्ध्यस्य; अयश्चःप्रमृषटि- 
रि रक्ष्याः, यश्चःपुष्टिखि चारिवस्य, इदयतुष्टिसि ध 
























कृगुरोहंरे्व । तारका कनीनिका, नक्षत्राणि च तारकाः । जननी माचा 























चतुथं उच्छासः | शर 


वती नाम महादेवीं प्राणानां प्रणयस्य विखम्भस्य धर्मस सुखस्य ` 
च भूमिरभूत्‌ । यास्य वक्षसि नरकजितो रक्ष्मीरिव छटास । 
निसर्गत एव च स चृपतिरादियमक्तो वभूव । प्रतिदिनमुदये 
दिनकृतः स्नातः सितदुकूख्धारी धवल्कर्टप्रावृतशचिराः प्रा्धखः 0 
 क्वितो जानुभ्यां सित्वा डङ्कमपङ्कातुणिपे मण्डल्के पविदपद्मरा- ` 
 गपा्लीनिषहितेन सखहदयेनेव सयनुर्तन रक्तकमरषण्डेनाचा ददौ । 
` अजपच्च जप्यं सुचरितः भल्युषसि मध्यंदिने दिनान्ते चापटहेतोः 
। आरच्ं प्रयतेन मनसा जजपूको मन्रमादिदयहृदयम्‌ । ५ 
+.  भक्तजनायुरोधविधेयानि तु भवन्ति देवतानां मनांसि | यतः ` 
॥ स राजा कदाचिद्धीष्मसमये यदृच्छया सितकरकरसितसुधाधव- 
छख हम्यैस्य पृष्ठे सुष्वाप । पारे चास्य द्वितीयशयने देवी यशो- 
 बती शिश्ये । परिणतप्रायायां तु स्यामायाम्‌ , आसन्नप्रभातवेखा- ` 
पिटुप्यमानलावण्ये, किरम्बिषमाणे सीदत्तेजसि तारकरे, क- 
 राभरस्परष्टकसुदिनीप्रमोदजन्मनि शाशाधरखेद इव गलयतिशीत- 
 देऽवदयायपयसि, मधुमद्मत्तप्रसुप्सीमन्तिनीनिःखासाहतेषु सं- ` 
 कान्तमदेभ्विव धुणैमानेष्वन्त पुरखरदीपेषुः राजनि च विमटनख- ` 
` भ्रतिबिम्बिताभिः संबाह्लमानचरण इव तारकाभिध्िसन्धप्रसारि- 
` ताद्गङ्गनानासवापितरङ्गमधुुगन्धिभिः सखहस्तकमर्ताखव्रन्तबा- 
तेरिव श्सिवेयेखधिया वीज्यमाने विमलठकपोललयर्खितेन सित- 
 इसुमशेखरेणेव रतिकेणिकचम्रहम्बितेन प्रतिमाररिनिम्बेन वि. | 
 राजिते खपति देवी यश्ञोवती सहसैव “अआारथपुत्र, परित्राय प~ ` 1 
` रिल्लायस् इति भाषमाणा भूषणरेण व्याहरन्ती तीव परिजनसुत्क- ` 
` स्पमानाङ्गयष्िरुद तिष्ठत्‌ । 44 ~; 


























` यते। इयेवयुत्तरत्ापि व्याख्याकमः ! आमिजालसख कुरोचितलय । नरको नामा- ¦ 

खरः; यातनास्थानानि च नरकाः । 
 सखहृदयेनेवेति । खद्दयमपि सूलुरक्तम्‌ । भावं ्रहः । जजपूकराब्दो 

नसा ववत 1 1 

` द्वितीयेलादिनास्य सदाचारनिषटोक्ता । उक्ते हि नाश्वीयाद्धायैया 
























तुम्‌ ! आस्तां नूपुरभारखेदितं चरणयुगलं मनक्तापि नोदसदत सौ 
धमारोढुम्‌ । अङ्गान्यपि नारक्रोद्धारयितु दरे भूषणानि । चिन्त- 
यिल्ापि ऋीडापवेताधिरोहणसुर्कम्पितस्तनी तस्तान । प्रव्युस्थाने- 
षूभयजानुरिखरविनिहितकरकिसख्यापि गवोदिव गर्भेणाधार्यत्‌ । 
दिवसं चाधोञ्चुखी स्नष्टष्ठसंकरान्तेनापयदसैनौत्सुक्यादन्तःप्रविष्टे- | 
नेव मुखकमख्नैवं प्रीयमाणा ददर गभम्‌ । उदरे तनयेन हृदये ` 
च भ्रा तिष्ठता द्विगुणितामिव खक्ष्मीसवाह । सख्युसङ्गयुक्त- 
शरीरा च रारीरपरिचारिकाणामङ्केषु सपन्लीनां तु शिर्सु पादौ 
चकार । अवतीर्णे च दशमे मासि सर्वोर्वाशितपक्षपाताय वज्रपर- 


माणुभिरिव निमितम्‌, त्रियुबनभारधारणसमर्थं शेषफणामण्ड- 
( ॥  छोपकरणैरिव कस्पितम्‌, सककभूभरर्कम्पकारिणं दिग्गजाब- 
यैरि विहितमसूत देवं राज्यवधेनम्‌ । यसिखाते जातगप्रमोदा ` 
नृयमय्य इवाजायन्त प्रजाः । पूरितासंख्यशङ्कशब्दयुखरं प्रहत- 
पटहश्चतपटुरवे गस्भीरभेरीनिनादनिभेरभरितभुवनं प्रमोदो 





































स्मि ८ 


कसिश्चित्कारे कन्दछिनि कुः 





रम्भेण उयामायमानचारुचूचुकनूटिकौ चक्र त 
विव पयोधरकर्शो बभार । सतन्याथेमानननिहिता दुग्धनदीव 


वव जव (६ 


 जगरिम्णेव गतिरमन्दायत । मन्दमन्दं संचरन्या निमैल्छुष्धिमनि- ` 
 मम्रप्रतिविम्बनिमेन गृहीतपाद्पह्वा पूवेसेवामिवारेमे प्रथिन्यस्याः । . 
` दिवसमधियानायाः सयनीयमपाश्रयपलमङ्गपुत्रिकाप्रतिमा बवि- ` 
 मलखकपोखोदरगता प्रसवसमयं प्रतिपार्यन्ती छक््मीरिवाङक्ष्यत । ६ 
` पास सौधर्चिखराप्गताया गर्मोन्माथञुक्तो्के लनमण्डले सं- ` 
 ऋन्तमुडुपतिमण्डमुपरि गर्मस्य श्वेतातपत्रमिव केनापि धाथैमा- 
 णमहश्यत । युक्तया वासभवने चिचरमित्तिचामरग्रािण्योऽपि चा- ` ८ 
 मराणि चाख्याचक्रुः । स्नेषु करविधरूतकमङिनीपटाशपुटसष्कि- ` 


 आअतुभिरपि दिकरिभिरक्रियताभिषेकः । प्रतिवुध्यमानायान्न चन्द्र- ` 
 दालिकासारुभञ्जिकापरिजनो जयदब्दमसकृदजनयत्‌ । परिज- 


 नाहानेष्वादिशेयश्चरीरा बाचो निश्चेरः । कीडायामपि नासहता- 


` ज्ञाभङ्गम्‌ ।अपि च चतुणांमपि महाणेवानामेकीकृतेनाम्भसा ज्ञातुं 
` वाञ्छा बभूव । वेखाठ्तागृहोदरपुछिनपरिसरेषु पयैटितुं हृदयम- ` 
 भिरखाष । आलययिकेष्वपि कार्य सविश्मं भूढता चचार ।सं- 
 निहितेष्वपि मणिद््पैणेषु युखञुत्खाते खङ्गपटे वीक्षितं व्यसनमा- 
सीत्‌ । उत्सारितवीणाः ख्ीजनविरुद्धा धनुष्वेनयः श्रतावसुखाय- ` ५ 
न्त । पलरकेसरिषु ॒चक्षुररमत । गुरुप्रणामेष्वपि स्तम्भितमिव ` 


शिरः कथमपि ननाम । सख्यश्चास्याः ममोद विस्फारितैलोचनपुपर 


 रासन्नप्रसवमहोत्सवधियेव धवख्यन्तो भवनं बिकचङुमुद्कमल्छु- = ` 


णसपि न सुयुचुः पाशम्‌ । आत्मोचितखाननिषण्णाच महान्तो बि- ` 
विधौषधिधरा भिषजो भूधरा इव जुवो धृतिं चक्रुः । पयोनिधीनां ` 














९९८. ४ " ,..- : इषरिते 
तत प्राम व्येषठामूकीये मासि बहुदा बहुलपक्षद्वाददयां व्य~ ` 
तीते प्रदोषसमये समाररुक्षति क्षपायोवने सहसेवान्तःुरे ससुद- ` 
पादि कोरा सखीजनस्य । निगल च ससंभ्रमं यरोबलयाः ख- ` 
यमेव हृदयनि्विशेषा धाच्रयाः सुता सुयाबेति नाम्ना राज्ञः पाद- ¦ 
`  योनिपदय (देव; दिश्या वर्धसे दितीयसतजन्मनाः इति व्याहर्‌- ` 

न्ती पृणति अहर 
अस्मिन्नेव च काठे राज्ञः परमसंमतः शतः सवादितातीन्द्रि- 
 यादेशो द्श्षितप्रभावः संकङिती ज्योतिषि सवोसां ब्रहसहितानां ` 
पारदृश्वा सकर्गणकमध्ये महितो दित विकालज्ञानभाग्मोज- ` 
 कस्तारको नाम गणकः समुपसय विज्ञापितवान्‌--ष्देव, श्रयताम्‌ । 
मांधाता किैर्वविधे व्यतीपातादिसवैदोषामिषङ्गरहितेऽहनि सरव- ` 
षुञ्चस्ानखितेष्वेवं अहेष्वीदृशि र्मे भेजे जन्म । अवोक्ततो- 
ऽस्मिन्नन्तराटे पुनरेवं विधे योगे चक्रवतिजनने नाजनि जगति क~ 
च्िद्परः । सप्तानां चक्रवतिनामप्रणीश्चक्रवति चिहानां महारला- 
नां च भाजनं सप्तानां सागराणां पाखयिता सप्रतन्तूनां सर्वेषां 
भ्रवतेयिता 7 सप्तसप्तिसमः खुतोऽयं देवस्य जातः इति । ` 



























4 | व्ये्टामूलीयो मासो ज्येष्ठः । बहुलासु कृत्तिकासु । बहुरपक्षः कृष्णपक्षः । पूर्णः 
पां यथापरिहृतवच्रादि । उक्तं च--आनन्ददोहिं सोहादौदेख वचखादिकं बात्‌। 
` . अजानतो हरदेव पूणपात् त तत्स्दरतम्‌ ॥ इति । 


पत्स्य ॥ यातां यदेकमामेस्थो । भगणार्धेऽकेश्च यदा शी स सवेद्रयतीपातः ॥इति । अ 
 भिषङ्ग त षङ्गः संबन्धः। अवोक्पश्वात्‌ । चक्रव्तिनामिति । “भरतायैनमांधातृभगी 





 अताडितोऽपि ्वमितजङनिधिजखष्वनिधीरं जुयुलामिषेकटुन्दु- ` ५ 


भिः । अनाहतान्यपि मङ्गरतूयोणि रेणुः । स्वैभुबनाभयघोषणापटह्‌ ` 


इव दिगन्तरेषु वभ्राम तूरयमतिशब्दः । बिधुतकेसरसटाश्च साटोप- ` 
` गृहीतहरितदूवांपट्वकव रगप्रशस्तेमखपुदैः समहेषन्त हृष्टा वाजिनः! 1 


 सलीरष्छिदैसतपहैरैयन्त इव श्रवणुभगं जगञगेजाः । ववं 


 चाचिराचक्रायुधयुत्खजन्या क्म्या निःश्वास इव खरामोदयुरभि- 
 ्दिव्यानिरः । यञ्वनां मन्दिरपु म्दक्षिणरिखाकलापकथितकस्या- ` 
 णागमाः प्रजञ्वट्रनिन्धना वेतानवहयः । मुवसरखात्तपनीयशङ्ख- 
। छाबन्धवन्धुरकठशीकोशाः समुदुमैहानिधयः । प्रहतमङ्गकतूयै- ` 


 अरतिाव्दनिभेन दिषु दिक्पालेरपि प्रमोदादुक्रियतेव दिष्टरद्धि- 
कर्करः । तत्क्षण एव च शुङवाससो ब्रह्मयुखाः कृतयुगप्रजाप- 
तय इव प्रजाबृद्धये ससुपतस्धिरे द्विजातयः । साक्षाद्धम इव शा~ 


 न्त्युदकफरहस्तस्तस्थो पुरः पुरोधाः । पुरातन्यः सितय इवादृश्य- ` 

 न्तागता बान्धववृद्धाः । प्रम्बरमश्रनाङ्जरिखाननानि बहल्मल- = ` 
पङ्ककलङ्ककारुकायानि नश्यतः कलिकारस्य वान्धवजुकानीवाङ्क- = ` 
खान्यधावन्त सुक्तानि बन्धनबन्दानि । तत्काखापक्रान्तस्याधमैस्य ` 
` रिबिरभ्रेणय इवारुक््यन्त खोकविद्ण्ठिता विपणिवीभ्यः।विर्स- ` 
` इन्ुखवासनकवधिरबन्दवेष्िताः साक्षाज्नातमाव्देवता इव ब्हु- ` 
 बाकव्याङका ननृतुतरदधधात्यः | प्रावतेत च विगतराजङलखिति- ¢ 
















१३० षति 
 प्सरसासिव महीमवतीणनि छलानि, परिजनेन प्रथुकरण्डपरि- 
; गृहीताः सखानीयचूणांवकणङ्खञ्ुमाः सुमनःखजः; स्फटिकशिखा- ` 
शकट्डुह्कपूरखण्डपूरिताः पाबीः, उुङ्कमाधिवाखभाचि भाजना- 
नि च मणिमयानि, सहकारवैकतिम्यत्तनुखदिरकेसरजार्जटिला- 














कच्च ताम्बूखनु स्वि्ाणेनादुगस्यमानानि चरण नेकुदनरणि- 


1 


तमणिनूपुरयुखरितदिद्छुखानि नयन्ति राजङुरसागच्छन्ति सम- ` 








न्तात्सामन्तान्तःपुरसहसखाण्यद्स्यन्त । == 
शनैः इानैव्यैज्ञम्भत च कचिच्चत्तालुचितचिरंतनशाटीनङ्ख्पु- 
जचकरोकरस्यप्रथितपाथिवानुरागः कचिदन्तःस्ितक्ितिपारपेक्षि- 


तक्षीवश्चुद्रदासीसमाकृष्यमाणराजवद्वभः कचिन्मत्तकटकङ्टनीक- 
ण्टलममवरद्धायंसामन्तचरत्तनिभेरदसितनरपतिः कचिष्डितिपाक्षि- 


संज्ञादिष्टदुष्टदासेरकगीतसूच्यमानसचिवचौयैरतभरपच्वः कचिन्म- 



























` शनेरियादौ व्यजम्भतोत्सवामोद इति संबन्धः । चालीनमश्ष्टता ! 
अपदं दासेरकः) शुद्राभ्यो वाः इलयारक्‌। सचिवो मन्त्री । रव सरतम्‌। कर; 


चदय च्चछरतः। १३९५ 


नर्खाटिकाभिः, सप्रसव इव प्र तिराव्दकेः, सप्ररोह इव प्रसाद- 11 


` दृनैरुस्सवामोदः । 


 स्कन्धावरम्बमानकेसरमाखाः काम्बोजवाजिन इवार्कन्दन्त- ` 
 स्तरङ्तारका हरिणा इवोडीयमानाः सगरसता इव खनितीर्बर्द-  . ` 


` येश्धरणाभिधातरदारयन्तो सुवमनेकसदलसंख्याधिक्रीडु्यवानः ` 


कथमपि ताखवचरचारणचरणक्षोभ चक्षमे क्षमा । क्षितिपाल्ड्क- । 
` मारकाणां खेङतामन्योन्यास्फारेराभरणेषु अक्ताफटानि केलः । 1 
 सिन्दूररेणुना पुनरत्पद्चहिरण्यगर्भगभसोणितखेणाशमिव चह्या- = 


` ण्डकपारममवत्‌ । पटवासतपांडुपटखेन प्रकटितमन्दाकिनीसैकतस- ` 
` दखमिव शुञ्युभे नमस्ट्म्‌ । विप्रकीयेमाणपिष्टातकपरागपिरि- ` 
 तात्तपा जुवनक्षोभविरीणैषितामहकमरुकिशखल्करजोराजिरख्िता 


इव रोजुदिवसाः । संघटविघटितहारपतितसुक्तफर्पटलेषु चस्ा- 


ठ लोकः । 


सानसख्यानेषु च मन्द्मन्दमारफाल्यमानालिज्यकेन सिलान- 


 म्ुवेणुना इ्णञ्ञणायमानज्ञलरीकेण ताल्यमानतव्रीपटहिकेन वा- ` 


द्यमानादुत्तानाराबुबीणेन कठकांयकोशीक्रणितकाहरेन समका- ` 
ख्दीयमानादुत्ताख्तानकेनातोयवायेनालुगम्यमानाः, पदे पदे ञ्च 


 णञ्चणितमूषणरयैरपि सहदयैरिवानुवतैमानतार्ख्याः, कोका 


` इव मदकठकाकलीकोमखालापिन्यो विटानां कणौग्रतान्य्छी- ` 


न ४५ ततु त ता म ००५. 


` उृत्तवरन्दैः । स्कटेऽक्कारे र्खाटिक्रा । कर्णललाटात्कनठकारे' । प्ररोहोऽङ्करः! ‰ 
` केसराणि बङुखनि, गरीवारोमवछयश्च । काम्बोजा बहिकदेशजाः! आस्कन्दन्त = ` 
 आक्रमन्तः । तार्रवचरन्ति ताकवचराः 1 तालावचरयुक्तं चरमणम्‌ । स्फुटितालि- ` 
। काद्तेयुक्त चारणजनस् केशिद्धमणम्‌ । तच्छखतालिकयाराडादिष्ठापञ्चकुल्मारि- ` 


वक्राः 1 दक्षिणापथे ताखवा इति प्रसिद्धाः 1 खेरतां कीडताम्‌ । फेरविभिदुः \ 
दोणा रोहितदिकम्‌ । | 6 

स्थानस्थानेष्विलयादावेवंविघेनातोयनाजुगम्यमानाः पण्यविलासिन्यः प्रानरयनि- 
ति संबन्धः। आखिङ्गयको सुरजमेदः। तन्त्री पटदिक्रा, परडभेदः! न उत्ताख 
दयमानद्धं 














अ 





 छरासकपदानि गायन्यः, सञुण्डमाछिकाः, सकणपहवाः, सच 

` न्दनतिककाः, सखच्ूताभिवैखयावटीवाचाकाभिवौहुकतिकाभिः 

` सवितारमिवालिङ्गयन्यः, इङ्कमग्रखषटिरचिरकायाः कादमीरकि- ` 
छोय इव बल्गन्यः, नितम्बविम्बरम्बिविकटकुरण्टकरोखराः प्र- ` 
 दीप्रा इव रागाभ्रिना, सिन्दूरच्छटच्छुरितुखसुद्राः चासनपट्- 
` षङ्कय इवाप्रतिहतशासनस्य कंदपेस्य, युष्प्रकीयेमाणकपूरपटवा- ` 
` सपांसुखा मनोरथसेचरणरथ्या इव यौवनस्योदासङ्सुमदामता- 
डिततरुणजनाः प्रतीहायं इव तरुणमहोत्सवस्य; प्रचरुत्प्रङरुण्डटा ` 
 रसन्यो छता इव मद्नचन्द द्रुमस्य, ककितपदहं सकरवमुखरा 
 सयुङसन्यो वीचय इव शृङ्गाररसस्य, वाच्यावाच्यविवेकशल्या 
 बाङक्रीडा इव सौभाग्यस्य, घनपटहरबोत्कण्टकितगावयष्टयः के- ` 
 तक्य इव छलुमधूिञुद्विरन्यः, कमलिन्य इव॒ दिवससुत्फुलान- 
नाः, कुसुदिन्य इव रात्रावतुपजातनिद्राः, आविष इव नरेन्द्र 
न्द्परिवरताः, प्रीतय इव हृदयमपहरन्यः, गीतय इव रागञुदीप- 



















` ख्य इति ख्यात इति। मदेन कलो हृष्टः । काकटी कटमसुक्ष्ममधुरगीतष्वनिः । जश्टी- 
९ ॥ (व लानि प्राम्यानि । कुट्कुमेन परिखष्टिः परिम जनमुद्वतनादि ! अन्यत्र कुङ्कम्रखिः 





 । सुखसुदरा वक्रः । शासनपद्यानां सुखेऽमरे या सुदरा दीयन्ते ता अपि ५ ससि 
राः मनोरथेव्यादि । रथाश्च रथ्यासु संचरन्ति तद्रशात्पाखा अपि भवन्ति : 


उद्ामति। तीहायेश्च ता अप्येवंविधा भवन्ति । परचटन्ति दृत्तवशादोलायम 
नानि परक्ताणि विदोषकानि तथा ऊुण्डलानि यासाम्‌ । अन्यत्र पत्राणि पचवा 





ॐ _ 










चतुषै्चछसः। १३३२ 


` - सरसान्‌ › चतुरचङ्कमणेकु निकिरन्य इव र कारान्‌, पण्यवि- 
 लासिन्यः प्रानयन्‌ ।  ( ५ । 


अन्यत्र वेत्रिवे्रवित्रासितजनदत्तान्तराखाः, धियमाणधवठात- ` 


` प्रत्रवना वनदेवता इव कल्पतरुतटविचारिण्यः, काश्चित्कन्धोमय 


 पाटीटम्बमानलम्बोत्तरीयल्म्रा रीखादोखाधिरूढा इव प्रङ्कन्यः, ५ 


 काश्चित्कनककेयूरकोरिपास्यमानयपद्रंश्चकोत्तरङ्गास्तरङ्गिण्य इव त~ ` 


। रचचक्वाकसीमन्यमानस्रोतसः, काशिदुद्धूयमानघवलचामरसटा- ` 
 छम्रत्निकण्टकवठितविकटकटाक्षाः, सरस्य इव हंसा्रष्यमाणनीलखो- ` 


` त्पङ्वनाः, काथिचख्चरणच्युतारक्तकारुणखेदशीकरसिच्यमानभ- ` 


वनसा, संध्यारागरज्यमनिन्दुविम्बा इव कौसुदीर्जन्यः, काधि- 
` त्कण्ठनिहितकाच्वनकाच्ीगुणाच्ितकच्चुकिविकाराङ्च्ितशचूवः, 


 कामवागुख इव प्रसारितवबाह्पाशा राजमहिष्यः प्रार्धनगृया _ 


 विषेखुः । 


सवतश्च चयतः सेणसय गर्दभिः पद्ारुक्तकैररुणिता रागम- ` 


 यीव द्योण क्षणी । सयुसद्धिः सनमण्डलेमेङ्गलकल्दामय इव 5 
वभूव महोत्सवः । युजलताविक्ेषैमणाठवख्यमय इव रराज जी- ` 
` वटोकः । सञुसद्विधिलासस्मिैस्तडिन्मय इवाक्रियत कालः । ` 
 चच्चठानां चष्टुषाम॑छ्मिः छष्णशारमया इवासन्वासराः । सयु- = ` 
` छसद्धिः शिरीषह्कसुमस्तबककणेपूरेः शुकपिच्छमय इव हरितच्छा- ` 
` योऽभूदातपः । विखंसमानैधम्मिहतमार्पल्वैः कल्ल्मयमिवाक- ` 


। उभिष्वङ्गः, दिद्चककादिश्च । मदमपि मदयन्द इवेदादि 1 मदेन हि सों मत्तो ^ ध । 


भवति, मदस्तु ता आश्य मत्तः । एवमुत्तरत्र ।! = ` ( 
 अन्यत्रेखयादं राजमदिष्यो विकेषरिति संबन्धः । भ्रियमाणधवलातपत्रवना 
` इव्यादौ वाक्यार्थोपमा विचायं । पाली पङ्कः । कनककोयुरेणेति । कनक- 
` ग्रहणेन चक्रवाकसादद्यमाह । तरङ्ग उत्तरीयम्‌ । सीमन्खमानानि द्विषाक्रियमा- 
णानि । त्रिकण्टकः कणौभरणमभेदः । श्रिकण्टकस्तु च्यश्रः स्यात्रिमी रतै 































09 


सृष्टयः । माणिक्येन्द्रायुधानामाशिषा चाषपत्रमया इव चकाशिरे 
रविमरीचयः । रणतामाभरणगणानां प्रतिश्ब्दकैः किङ्किणीमय्य ` 
इव रिशिशजिरे दिशः । जरव्योऽप्युन्मादिन्य इव रमण्यो रेणुः ॥ 


चर्षीयांसोऽपि भहणगरृहीता इव नापन्रेपिरे । विद्वांसोऽपि मत्ता 

वात्मानं विसस्मरुः । निनर्सिषया सुनीनामपि मनांसि विपुस्फृटः। ` 
सवै स्वं च ददौ नरपतिः । दिशि दिशि छुवेरकोषा इवादुष्यन्त ¦ 
 खोकेन द्रविणराङयः । 4 1 1 
एवं चच्रृतते तस्मिन्महोत्सवे शनैः शनैः पुनरप्यतिक्रामति का~ ` 
छे, देवे चोत्तमाङ्गनिदितरष्टासषपे, समुन्मिषत्रतापाभिस्फलिङ्ग इः 
-गोरोचनापिष्लरितवपुषि, समभिव्यज्यमानसहजश्ात्रतेजसीव हा- ५ 
टकबद्धनिकटव्याघ्रनखपङ्किमण्डितग्रीवके, हृदयोद्धियमानदपौङ्र ` 
इव प्रथमाव्यक्तजत्ितेन सयस्य शनैरोकारमिव क्वणे, सुग्धसि- 
तैः कुसुमैरिव मधुकरङुखानि वन्धुहदयान्याकषेति, जननीपयोधर- ` 
कर्टापयःदीकससेकादिव जायमनै्विखासदसिताङ्रेदेशनकेरटं- ` 


क्रियमाणसुखकमरके, चारित्र इवान्तःपुरस्ीकद्म्वकेन पाल्यमानं 













































गर्भेणाधत्त नारायणमूविरिव वसुधां देवीं रज्यश्चियम्‌ । = 
पूर्णेषु च॒ प्रसवदिवसेषु दीषैरक्तनाठनेव्राुतपलिनीमिवं सर- ` 





चतुर्थं उच्छासः । ४ क्रत । 


। । चषि्णीं रल्लजातिमिव वेखा ; सकर्जननयनानन्दकारिणं चन्द्रडे- 1 
 खामिव प्रतिपत्‌, सहखनेलदशैनयोग्यां जयन्तीभिव शची, सवै- ` 


` भूखदभ्याथैतां गौरीमिव मेना, भसूतवती दुदितरम्‌ । यया द्वयो 
 खतयोरुपरि स्तनयोरिवैकावलीटतया नितरामराजत । = ` 


अस्मिन्नेव तु काले देव्या यशोवया भराता सुतमष्टवषदेशीय- ` 
 अुद्भूयमानङकुटिककाकपक्चकरिखण्ड खण्ड परजुहंकाराभरिभूमेखा- = ` 
` खबुद्धमूधानं मकरध्वजमिव पुनजीतम्‌, एकेनेन्द्रनी लङ्ुण्डलां- = ` 
 छद्यामकतिन शरीरानेतरेण च त्रिकण्टकुक्ताफल्यटोकथवलि- ५ 
। तेन संष्क्तावतारभिव हरिहरयोर्दरीयन्तम्‌, पीनप्रकोष्ठप्रतिष्ठित- ` 


 पुष्पोहवख्यं परछ्राममभिव कषतक्टपणक्षीणपरड्पाशनिह्ितं 
वारां गतम्‌; कण्ठसूत्र्थितभङ्कुरप्रवाङाङ्करं दिरण्यकरि- 


` पुमिबोरःकाठिन्यखण्डितनरसिंहनखरखण्डम्‌, गृहीतजन्मान्तरं 
 श॑शवेऽपि सावष्टम्मं बीजमिव वीयैहमस्य मण्डिनामानमनुचरं 


मारयोरार्पतवान्‌ । 


 अवनिपतेसतु तस्योपरि पुतरयस्ृतीयस्य नेलथोरवश्वरस तुल्यं ` 
` दश्ेनमासीत्‌ । राजपुत्रावपि सकठ्जीवरोकटहदयानन्ददायिनौ ` 


भ 


तेन॒ प्रकृतिदक्षिणेन मधुमाधवाविव मख्यमारतेनोपेतौ नि- ` 


क 


| रजतुः । कमेण चापरेणेव चात्र प्रजानन्देन सहं वधै- 

मानौ योवनमवतेर {स्तु शिसरोरुस्तम्भो च प्रथुप्रकोषठो दीधेभुजाम- 

वष्टः इयं च महाभ्युदयसूचनाय दिवा पतति । वैखा जकबि्ृरिः। इन््रोऽपि सहय- ६ 
` नेत्रः जयन्तः शकतपुत्रः। भूतो राजानः, पवैताश्च । मेना हिमवन्महिखा । यये- ` ( 


ॐ समिननिव्यादो देव्या यशोवला भरात्ता खतन्यं मण्डिनामानं कुमारयोरसुच- ॥ 
रमर्पितवानिति संबन्धः । काकपक्षकश्चूडा एव किखण्डः पिच्छम्‌ । पुष्पो | 
णिभेद्ः । खतामिदोत्रै रथचकरमिति केचित्‌ ! रणदतवीरकाय शातनवदात्यरशोः 
` पाजञावश्ेषता । भह्करः ङचिरः । बीज मिवेति । देशव द्रीजावस्थोसक्षते 
नतु हमाचस्या। ५ ५ 

































६ खी विकटोरःकवादौ प्रा्ुसाखाभिरामौ महानगरसंनिवेश्ाविव ४ 
 स्वेरोकाश्रयक्षमौ बभूवतुः । 


अथ चन्द्रसुयीविव स्छुरल्योरस्ायस्चःप्रतापाक्रान्तञुवनावभि- 
` समदुनिरीक्ष्यो, अभिमारुताविव समभिव्यक्ततेजोवरुवेकीभूतोः 
 शिखाकटिनकायबन्धौ हिमवद्टिन्ध्याविवाचखौ, महाष्रषाविब ` 
 छकृतयुगयोग्यौ, अरुणगषडाविव हरिवाहनविभक्तशरीरो, इन्द्रोपे- ` 
न्द्राविव नागेन्द्रगतौ, कणौञ्जैनाविव कुण्डठच्िरीटधरौ, पूवोपरदि- ` 
ग्भागाविव सवेतेजखिनामुदयास्तमयसंपादनसमर्थो, अमान्तावि- 
बातिमानेनासन्नवेखागेरुनिरोधसंकटे कुकटीरके तेजः पराद्छुखीं 
छायामपि जुगुप्समानौ, खात्मप्रतिबिम्बेनापि पादनखल्प्नेन कल ` 
मानो, शिरोरुदाणामपि भङ्गेन दुःखसवतिष्ठमानो, चृूडामणिसं- 
 ऋन्तेनापि द्ितीयेनातपत्नेणाप्रपमाणो,भगवति षण्युखेऽपि खा- 
 मिदाब्देनासुखायमानश्रवणौ; द्पेणदृष्टेनापि प्रतिपुरषेण दूयमान- 
नयनो, संभ्यालकिघटनेष्वपि शूलायमानोत्तमाङ्खी, जरधसरधते- 
नापि धठुषा दोदूयमानहृदयो, आेख्यक्षितिपतिभिरप्यप्रणमद्धिः ` 
सतप्यमानचरणो, परिमितमण्डकसतुष्टं तेजः स वितुरप्यबहमन्यः 















स्थानविशेषो वा। कवाटे 
` साधारणम्‌ । | 1 
 अथेद्यादौ तौ सर्वैखामेव प्रथिव्यां भरकादतां जग्मतुरिति संबन्धः । स्फुर- 
जयोत््ाजाङ यदयदस्तथा प्रतापसाभ्याम्‌, अन्यत्र ज्योत्लायश इव भुवनाक्रमणस- ` 
 .  मर्थत्वम्‌ । प्रताप आयतिः, आतपश्च । तेजसेक्षण्यम्‌ , प्रकारश्च बरु सामथ्येम्‌ । ` 
` उभयत्राप्येकीभूतावन्योन्यानुवर्तिनौ, मिलित च । शिखावत्तामिश्च कठिनः ! अच- ` 
खावकम्पो, गिरी चाचल । छृतयुगमादयुगमेदः, मूधैन्यकाष्टं च \ योग्याबुचितो ` 
योग्या च रिक्षा । यद्रा कृतयुगे तत्र शकटादौ समर्थो । हरयोऽशवाः, सूयैविष्णू 
हरी । उक्तं च--यमानिरन्द्रचन्द्राकेविष्ण्वीशसिंदाखवाजिषु । शकाहिकपि- 
भेके हरिनां कपिले त्रिषु ॥* इति । विभक्तं स्कन्धमध्यादिविभागेन स्थितम्‌» 
परिकल्पितं च ! नाग एेरावणः, शेषश्च \ नागेन््वद्रतं ययोः, नागेन्द्रे वा मतावा- 
रूढो । तेजखिनो वीराः, आदिदयाश्च । उद्यो वद्धिः, आविभौवश्च । अस्तमयो | 








ो द्वरपदः । सालो ब्रक्षमेदः? प्राकार 1 स्वैरो 































चदथ उच्छः १३७ 


सानो भूश्चदपह्तलक्ष्मीक सागरमप्युपहसन्तौ वख्वन्तमकर- ` 


 तविप्रह्‌ मारुतमपि निन्दन्तौ, हिमवतोऽपि चमरीबाख्व्यजन- ` 


 बीजितेन दह्यमानौ, जलधीनामपि शद्खैः सिद्यमानौ, चदुःसयु. ` 
 द्राधिपतिमपरं प्रचेतसमप्यसहमानौ, अनपहतच्छच्रानपि विच्छा- 


 यानवनिपाखन्ुबणौ, साधुष्वप्यसेवितप्रसन्नौ, सुखेन मधुषक्ष- 
रन्तौ, दुष्टराजवंशानूष्मणा दूरख्ितानपि स्डानिमानयन्तौ, अ 
 उखदिवसं अखाभ्यासश्यामिकाकलङ्कितमरेषराजकप्रतापाभिनिर्व- 
 पणमङ्निमिव करतठयुदरहन्तौ, योग्यकाले धीरेधदुष्वनिभिर- ` 
 भ्यणोपभोगादिग्बधूमिरिवाखपन्तौ, राञ्यवर्धन इति हष इति ` 


 सवेस्यमेव प्रथिव्यामाविभूतशब्दप्रादुमौवौ, सखल्पीयसैव कठेन ` 
` द्वीपान्तरेष्वपि प्रकाशतां जग्मतु | 
एकदा च तावाहूय मुक्तवानभ्यन्तरगतः पिता सक्ञेहमवादी- 


1 तू---"वत्सा, प्रथम राज्याङ्गः द्रुमाः सद्धयाः । प्रायेण परमाणव ध 


इव समवायेष्वतुगुणीभूय द्रव्यं कषेन्ति पाथिवं क्षुद्राः । कीडा- ` 
रसेन नतेयन्तो मयूरतां नयन्ति बाः । द्पेणमिवाचुप्रवि- ` 
श्यात्मीयां परकृतिं संक्रामयन्ति पछविका; । खप्रा छ ॒मिथ्याद्‌- ` 


 मूखद्त् परकरणान्मन्द्रः, राजानश्च भूमृतः । लक्ष्मीः सदद्धिरपि । विग्रहं वैरम्‌, ` 
 . देहश्च । अनपहृतेदादि वण्येमानवयोऽवस्थाभिप्रयेणोक्तम्‌ । छया कान्ति 


 आतप्रतिपक्चजातिश्च । सति च्रे विच्छयं न भवतीति विरोधः । साघु- 


ष्विति । साधूनां सेवाव्यतिरेकेण ्रसादायोग्यलम्‌ । प्रसन्नौ प्रसादवन्तौ, सुरा 1 
अपि प्रसन्ना 1 मधु माधुर्यम्‌, मदं च । असेवितप्रसन्नश्च कथं सुखेन मधु क्षरतीति 
विरोधः । ऊष्मा सयः, तापश्च । ऊष्मणा च दादशक्त्या । वंशा वेणवः । नि- 


` कटस्थो म्खानीक्रियते । न ठु दूरस्थ इति विरोधः । निर्वपणं शमनम्‌ । योग्या ` 

अभ्यासः 1 अभ्यर्णः प्रलासन्रः शब्दः । ्रादुमीवः ख्यातिः! = ५ 
अ्रथम प्रधानभूतम्‌ । प्रायेणेति । शराः प्रायेण समवायेषु मच्रेषवयुयुणी- ` 

भूय यथा श्रा अस्पपरिमाणाः परमाणवः. प्राधिवं प्रथिव्यादिजातीयं घटादि 

द्रव्यं र्वन्ति । कथं समवायेष्वुयुणी भूयायुतसिद्धानामाधाराधेयभूतानामिह अ 

 खयहेठुः । संयोगः समनायः । यथा य पट इति । कायस्य ्यस्यावय 
आरं अति ५ > २ 

























१३८... ( र हर्षचरिते ` ` ध: 4 | 





 सौनिरसद्ुद्धि जनयन्ति विप्रलम्भकाः । गीतचरट हसितैरुन्मत्तता- 
मावहन्त्युपेष्िता विकारा इव वातिकाः । चातका इव चष्णवन्तो 
न शक्यन्ते भ्रदीतुमकखीनाः ! मानसे मीनमिव स्फुरन्तमेवाभि- 
प्रायं ग्रहन्ति जािकाः । यमपद्धिका इवाम्बरे चित्रमाछिखिन्त्यु- ` 
` द्वीतकाः । शल्यं हृदये निष्षिपन्यतिमागणाः । यतः सर्वेदोंषा- ` 
भिषद्गैरसंगतो बहुधोपधांभिः परीक्षितौ शचा विनीत विक्रान्ता- ` 
वभिरूपौ माख्वराजयु्रौ श्रातो युजाविव मे शरीराद्व्यति- ` 
| रिति कुमारणु्रमाधवयु्तावस्मामिमेवतोरनुचस्त्वाथमिमो निदि- 
छौ अनयोहपरि मवद्धयामपि चान्यपरिजनसमदक्तिभ्यां मवि- ` 
तव्यम्‌ इत्युक्त्वा तयोराह्वानाय प्रतीदारमादिदेश् । =. 
 नचिरह्रारदेशनिहितरोचनो राञ्यवधेनदषं प्रतीहारेण सद्‌ 
 अरविक्चन्तम्‌ , अघ्रतो व्येष्ठमष्टादशवषवयसं नात्युच्च नातिखवेमति- 
गुरुभिः पदन्यासैरनेकनरपतिसंचरणचलां निश्वलीकुवीणमिवो- 
वमिनवरताभ्यस्तलङ्कनघनोपचयकठिनमांसमेदुरादृरद्वयान्निष्पतते- 
बानुल्वणजानुप्रन्थिप्रसूत्तेन तदुतरजक्घाकाण्डयुगङेन भासमानम्‌, ` 
उद्धिखितपाश्रप्रकारितकरिन्रा मन्दरमिव सुरासुररभसधभि- 


न 0 + 









































 वातिका धूतोः, वातोत्थिताश्व  म्रहीतुमावशितुम्‌ 
 अवचछुं च । अङ्गलीना अङ्लोद्रताः । कौ भूमौ न॒ निरीनाश्वाकाक्चारिलम्‌ \ ` 
मानसे चित्ते, सेभेदे च । स्फुरन्तमुत्ययमानम्‌ । अनुत्पतनाभिभवमिति यावत्‌ ! ` 
सति क्य हि सवै एवाभिग्रायं लक्षयति ! एतेऽत्र प्रागेव 1 अन्यत्र च चलन्तम्‌ + 
व जाठिकाः कौखतिकाः, कैवर्ताश्च । यमपच्ठिका गरहीतपडकिखितसयरिवारघर्मरा- 













 तवासुक्रिकषणष्षीणेन मध्येन रक्ष्यमाणम्‌, अतिविसतीर्भेनोरसा ` 
 खामिसंमावनानामपरिमितानामवकाशमिव प्रयच्छन्तम्‌; प्रक 
 म्बमानस्य युजयुगख्खय निभ्रवललितेर्विक्षेपरतिद्ुस्तरं वरन्तमिव ` 
 यौवनोदधिम्‌, वामकरकटकमाणिकच्यमरीचिमखरीजाछिन्या स- 
 अद्धियसानप्रतापानरुचिखापडवयेव चापकिणडेखयाङ्कितपीवरगप्र- = ` 
कोष्ठम्‌, आलोहिनीड्बासतटावरम्विनीसखग्रहणत्रतविधृतां रौर- 
 बीभिव लच॑ कणौभरणमणेः प्रमां विध्राणम्‌ , उत्कोविकेयूरत्र- ` 
 भङ्गपुत्रिकाप्रतिविम्बगभेकपोरं सुख चन्द्रमसमिव दृदयथितयो- ` 


 दिणीकञुद्रहन्तम्‌ , अचपरसिभिवतारकेणाधोञुखेन चश्ुषा शि- ` 


 क्षेयन्तमिव खक्ष्मीखामोत्तानितञुखानि पङ्कजवनानि विनयम्‌ , ` 


` स्वास्यनुरागमिवास्छातकमुत्तसीकृतं शिरसा धारयन्तम्‌; ` 
` निदेयया कङ्कणमङ्कमीतसकरुकासुकापितामिव नमतां प्रकाश 


यन्तम्‌ , यैशषव एव निर्जितैरिन्द्रियेररिभिरिव संयतैः शोभमानम्‌, ` 
 अणयिनीमिव विश्ासमूमि ख्पुत्रतामजञवतेमानम्‌, तेजखिन- ` 


मपि रीलेनाहादकेन सवितारभिव शरिनान्तगैतेन विराजमानम्‌, ` 


 अचखानामपि कायकाकंदयेन गन्धनमिवाचरन्तम्‌, ददयेनक्रीत- 

` मानन्दहस्ते विक्रीणानमिव जनं सौभाग्येन कुमारणुप्तम्‌, प्रष्ठत- ` 

स्तस्य कनीयांसमतिप्रा्ुत्या गोरतया च मनःरिकेकमिब ` 
` संचरन्तम्‌ ; अनुल्वणमारतीङ्सुमरेखरनिमेन निजिगमिषता गु- ` 


चुम्बितमिव यशसा परस्परविसद्धयो। 


-योधिरासथमसंगमचिह्नमिव श्रूसंगतकेन कथयन्तम्‌, अतिधी- ` 
` रतया हृदयनिहितां खामिभक्तिमिव निश्चलां दृष्टि धारयन्तम्‌, ` 


` अच्छाच्छचन्दनरसालुेपशीतरं संनिहिवहारोपधानं वक्षःख- | 




















ठकमनन्तसामन्तसंक्रान्तिश्रान्तायाः श्रियो विशार चशिमणिशि- 
खापट्रशयनमिव विभ्राणम्‌, चष्चुः कुरङ्गकैर्घोणावंशं वराह 
स्कन्धपीदं महिषैः प्रकोष्ठबन्धं व्यध्रैः परामं केसरिभिगेमनं 
मतङ्गजैखेगयाक्षपितदेषेर्भतिरुत्कोचमिव दत्तं दशेयन्त माधवरपरं 


द्दरतुः । 
भ्रविशय च दूरादेव चतुभिरङ्गैरुत्तमाङ्गेन च गां स्पश 












नुवतेनीयोः इति । यथाज्ञापयति देवः' इति मेदिनीदोायमान- 
मौरिभ्यासुत्थाय राज्यवधैनहर्षो प्रणेमतु; । तो च पितरम्‌ । 
ततच्चारभ्य क्षणमपि निमेषोन्मेषाविव वचक्षुर्गोचरादनपयान्ताबु- 
च्छासनिःश्चासाविव नक्तदिवमभियुखसितौ सुजाजिव सतत 














रानेरवधत 





चीयमानपरिचया शनैः 


मता मे स्थितिरियं यदङ्गसंभूतान्यङ्कखाछितान्यपरिलान्यान्यपल- 
` कान्यकाण्ड एवागयासस्तुतेर्मीयन्ते एतानि तानि खस्वङ्क- 


` नस्थानानि ससार । सय सवाभिभाविनी शोकाम्रेदहशक्ति- ` 
` येद्पलयत्वे समाने जातायां दुदितरि दूयन्ते सन्तः । एतदर्थं ` 


 जन्मकार एव कन्यकाभ्यः प्रयच्छन्ति सछिरमश्रभिः साधवः 


 एतद्धयाक्क्रतदारपरिगरहाः परहतमगृहवसतयः शल्यान्यरण्या- ` 
` न्यधिदोरते सुनयः । को हि नाम सहते विरहमपल्ानाम्‌ । यथा ` 

यथा समापतन्ति दूता वराणां वराकी रलमानेव चिन्ता तथा ` 
॥ तथा नितरा प्रविशति मे हृदयम्‌ । किं कियते । तथापि गृहुगतै- ` 


 रलुगन्तन्या एव रोकवत्तयः । प्रायेण च सत्स्वप्यन्येषु वरगुणेष्व- 
` भिजनमेवावुरुष्यन्ते धीमन्तः । धरणीधराणां च मूध्रि सितो माहे- 
` रः पादन्यास इव सकठुवननमस्कृतो मोखस वंशः । तत्रापि ` 


 तिलकभूतस्ावन्तिवमंणः सूुरजो अहवा नाम अरदपतिरिव 1 
गां गतः पितुरन्यूनो गुभैरेनां प्रार्थयते । यदि भवलया अपि 
 मतिरलुमन्यते ततस्तस्मै द तुमिच्छामि इत्युक्तवति भवैरि पुहि-. 
टृसेहकातरतरह्दथा साश्रुलोचना महादेवी प्त्युवाच-आयै- = ` 
पुत्र; सवधेनमात्रोपयोगिन्यो धालीनिर्विरोषा भवन्ति खु ` 
` मातरः कन्यकानाम्‌ । दने तु प्रमाणमासां पितरः । केवढं 


{ कृपाकृतविशेषः सुदृरेण तनयन्लेहादतिरिच्यते दिवसे 


यथा यावजीवमावयोरातिता प्रतिपद्यते तथायेपुत्र एव॒ जाना- ल 1 


तिः इति । 


यितुं प्रेषितस्य पूबौगतस्थेव प्रधानदूतपुरषस्य करे सवेराजङटस- ५ 


५००००७५१ ५५ ए ५ 4 


तर मिति। तो च राज्यव्थनहषौं रन्धानुचरावभिवन्दनाय पितरं प्रणेमतुरियर्थः। ` 
विद्ग्धासु प्रवीणा, म्राम्याु च । ध 1 
इद्वेगो मानसी पीडा तद्यावतैनमावर्तौ जलध्रमणम्‌ । तत्र पयोधरदाब्द 
नमेधयोः । अवं वर्षे, प्रादृषि च । अरस॑स्तुतेरपरिचितैः 




















श्र  इरषचरिते . 


` समक्ष दुहित्रदानजख्सपातयत्‌ } जातमुदि कृतार्थे गते च तस्मि- 
ज्रासन्रेषु च विवाहदिवसेपूहामदीयमानताम्बूलपटवासङकसुमप्र- 
 साधितसर्वैरोकम्‌, सक्देशादिद्यमानरिल्पिसा्थौगमनम्‌ , अ~ 
चनिपाटपुरुषगृहीतसमम्रमामीणानीयमानोपकरणरसभारम्‌ , राज-~ ` 
दौवारिकोपनीयमानानेकनरपोपायनम्‌ , उपनिसन्त्रितागतबन्धुव- 
 गैसवरोणव्यग्रराजवहमम्‌; छव्धसधुमदभ्रचण्डचमेकारकरपुटे- 
` आटितकोणपटुविषघट्नरणन्मङ्गलपटदहम्‌ ,  पिष्टपच्वाङ्र्मण्ड्य ~ 
मानो्खलमुसर्लिखादुपकरणम्‌, अरोषा्चासुखाविभूतचारण- 
रम्परापूयेमाणप्रकोष्ठप्रतिष्ठाप्यमनेन्द्राणीदेवतम्‌ , सितङ्कसुमवि- 
ठेपनवसनसत्छृतैः सूज्रधरैरादीयमानविवाहवेदीसूत्रपातम्‌, उ-~ 
तकूचैककरैश्च  सुधाकपैरस्कन्धैरधिरोदिणीसमारूदेषेवेधेवटीक्रि- 


यमाणप्रासाद्प्रतोरीप्राकारशिखरम्‌, श्वण्णक्षास्यमानङ्ुसुम्भक- 
संभाराम्भःपवपूररञ्यमानजनपाद्पटवम्‌ ; निरूप्यमाणयोतकयो 


च्य मातङ्गतुरङ्तरङ्किताङ्गनम्‌ 3 गणनाभियुक्तगणकगणगृह्यमाणर- 





























 -इस्तान्विन्यस्तारक्तकपाटङ 





श चूतारोकपट्वलाञ्छितशिखराजु- 





चतुथ उच्छासः । (1  १४्द्‌ ` ८ 


 भिरविधवाभिः सिन्दूररजोराजिराजितर्छाटाभिरवधूवरगोवमरह- 1 
 णगभोणि श्रुतिुभगानि मङ्गलानि गायन्ती भि्वहुविधवणेकादि- = 
ग्धाङ्कखीभिग्रीवासूब्ाणि च चितयन्तीभिधिवपवकरुतालेख्यक्कुर- ` 
खामिः कर्डांश्च धवलिताञ्शीतटश्ारारिरश्रेणीश्च मण्डय- ` 


५ न्तीभिरमिन्नपुटकपांसतूरूपहवांश्च च वाहिककङ्कणोणासूल्संनाहांश्च ध 


 रखयन्तीमिबेखारनाघ्रतवनीछृतङुङ्कुमकस्कमिशितांशाङ्गरागांह्य- = ` 
वण्यविशेषक्रन्ति च सुखाटेपनानि कत्पयन्तीमिः क्कोरमिश्राः ` 
सजातीफखाः स्फुररस्फीतस्फाटिककपूरशकर्खचितान्तराखा छ्व- ` 


रचयन्तीभिः समन्तात्सामन्तसीमन्तिनीभिन्यौप्रम्‌ , ` 


बहुविधभक्तिनिमोणनिपुणपुराणपौरपुरंभरिवध्यमनेबदधश्चाचास्व- ` ` 
 तुखान्तःपुरजरतीजनितपूजाराजमानरजकरज्यमानै रक्तेश्चोमयप- ` 


 टान्तलग्रपरिजनग्रे्खोठितेदकछायासु शोष्यमाणैः शुष्कैश्च टिक्कर ` 


मरूपक्रियमाणपछवपरभागेरपरेरारन्धङघङ्कमपङ्कखासकच्छरुरणेरष- = ` 
 रेरद्धुजसुजिष्यभज्यमाणभङ्करोत्तरीयैः क्षौम वादे इक्र ` 
 खालातन्तुजेग्धांडकैश्च नेवैश्च निमोकनिभैरकटोररम्मागर्भकोमङै- ` 
-मिःखासदार्यः सश्लुमेयै्वासोभिः सर्वतः स्फुरद्धिरिनदरायुधसदसै- ` 
रिव संछादितम्‌ › उञ्ञ्वखनिचोठकावगुण्ठ्यमानहं सङैश्च शयनी- = 
यैस्ताययुक्ताफटोपचीयमानैश कच्चुकैरनेकोपयोगपास्यमानैश्चाप- “ ` 
 रिमितेः पट्पदीसहसैरभिनवरागकोमख्दुकूकयाजमानैश्च पटवि- ` 
स्तवरकनिवहनिरन्तरच्छायमानसमस्तपटदैश्च मण्ड्येरु्ि-' 


 अने्रपवेष्यमानैश्च स्तम्भैरुज्ज्वरं रमणीयं चौत्सुक्यदं च ` 
` मङ्गल्य चासीद्राजकुकम्‌ । ` ह 


देवी तु यद्योवती विवाहोत्सवपयोकुर्हदया हदयेन मर्वैरि, ` 


कुतूहखेन जामातरि सहन दुहत रि; उपचारेण निम न्तितखीषु ५ | 



















१४४ इ्षचरिते 


आनन्देन महोत्सवे, एकापि वहुधा विभक्तेवामवत्‌ ! भूपतिरप्यु- 
पयुपरि विसजितोष्टवामीजनितजामात्रजोषः सलयप्याज्ञासंपादनद्‌- 


क्षे सुखेक्षणपरे परिजने समं पुत्राभ्यां दुहितरसख्ेहविह्वः सर्व 
स्वयमकरोत्‌ । 4 $ 9 ध 














मय इव कतेऽन्तरिक्षे, भूषणमय इव रमति परिजने, वान्धव- ` 
मय इव दर्यमाने सगे, निवत्तिमय इवोपरक््यमाणे कारे, छ- ` 
|  क्ष्मीमय इव विजम्भमाणे महोत्सवे, निधान इव सुखस्य फलक इव ` 
जन्मनः परिणाम इव पुण्यस्य यौवन इव विमूतेर्योवराञ्य इव 
` ओते सिद्धिकाल इव मनोरथस्य वतैमाने, गण्यमान इव जनाङ्क- 
लीभिः, आखोच्यमान इव मगेध्वजेः; प्रद्युद्रम्यमान इव मङ्ग- 


स्यवाद्यप्रतिशब्दकैः, आहूयमान इव मौहूर्वकेः, आक्रष्यमाण इव 
मनोरथैः, परिष्वज्यमान इव वधूसखीहटद्यैराजगाम विवाहदिव- ` 


सः । प्रातरेव प्रतीहारः ससु्सारितनिखिखानिवद्धरोकं विविक्त 































ग, तु तं दूरादेव जामाद्ृबहुमानादक्चिताद 
ग्रहवमा इति पप्रच्छ । असौ तु समाक- 


च्ुध उच्छासः । | | ध ॥ 1 | | ६ १ ५५ 1 


अथ सकठ्कमङ्वनक््मीं बधूुल इव संचायै समवसिते बा- 
सरे, विवाददिवसभ्रियः पाद्पडव इव रल्यमाने सवितरि वधूव- ` 
 राडुरागलचूञ्कतप्रेमकजितेष्विव विघटमानेषु चक्रवाकमिथुनेषु,सौ- 


 भाग्यध्वज इव रक्ता्ुकञुङकमारवपुषि नभसि स्फुरति संध्यारा- ` 


गे, कपोतकण्ठकदरे वरयात्रागमनरजसीव कटटुषयति दिद्धखानि ` 

` तिभिरेः म्मसंपादनसन इनोजिाने ज्योतिगैणे, विवाहमङ्गक्क- ` 

खड इवोदयरिखरिणा समुस्किप्यमाणे वर्थमानधवङ्च्छाये तारा- ` 

 धिपसण्डे बधूवद्नखावण्यज्योत्ल्ञापरिपीततमसि प्रदोषे बरथोदि- ` 
तयुपहसस्सिव रजनिकरमुत्तानितमुखेषु इसुदवनेष्वाजगाम युह- ` 

 यंहुरुडासिंतस्फारस्छुरितारुणचामरेमनोरथैरिवोस्थितरागाभ्रपद्ैः 


` पयो धावमानैः पादातैरस्कगैकटकडयप्रतिदेषितदीयमानखागतैरिव 


वाजिनां वन्देश्वापूरितदिग्माग्ख्कणैचामराणां चामीकरमयसर्वो- ` 

 बकरणानां वर्णैकरम्बिनां विनां षण्टाटाङ्कारिणां करिणां बटामिः 

 घटय्चिव पुनरिन्दूदयविलीनमन्धकारं नक्षलमाखमण्डितञुखीं ` 
करिणीं निदाकर इव पैरंदरीं दिशमारूढः प्रकटितविविधविह- ` 
गविरुवेस्तालावचरचारणेः पुरःसरैवौखो वसन्त इवोपवनैः क्रि- = ` 
 यमाणकोडाहलो गन्धतैकावसेकटुगन्धिना दीपिकाचक्रवाटखा- 
` 'लोकेन ङ्कमपटवासधूलिपरलेनेव पिजरीङवैन्सकटं टोकसुरछु- = ` 
 हमद्िकासुण्डमाखामध्याभ्यासितक्कसुमरेखरेण शिरसा हसनिव 
 सपरिवेशक्षपाकरं कोमुदीप्रदोषमात्मरूपनिजितमकरकेतुकरापह- 1 
तेन का्केणेव कौसुमेन दारा विरचितवैकक्ष्यकविलासः छलुम- ` 


स।रभगवेध्रान्तच्नसरङुककल्प्रखापसमगः पारिजात इव जाकःश्रि- 
या सह्‌ पुनरतारितो मेदिनीं नववधूवदनावलोकनकुतूहकेनेव 
यमाणह्दयः पतन्निव सुखेन प्रयासन्नरस्नो प्रहवमां । ; 


 अथेलयादवेतस्मननेतसिन्सल्याजगामेति संबन्धः । कपोतेयसाधारणमू 

























१६: क हचसतिः 








राजा तु तसुप्वारमागतं चरणाभ्यामेव राजचक्राच्ुगम्यमानः 
ससुतः स्युलगाम । अवतीणै च तं छतनमस्कारं मन्मथमिव 
माधवः प्रसारितयुजो गाटमाकिलिङ्ग 1 यथाक्रमं परिष्वक्तराञ्य- 
 बधेनह्षै च हस्ते गृहीलाभ्यन्तरं निन्ये । स्वनि्विरेषासनदाना- ` 
` दिना चेनसुपचारेणोपचचार । 1 








६  जोमयौ सकठ्जगद्रीयमानघुधकणौनन्दकारिगुणगणो सोमसूयेवं- 
` शछाविव पुष्पभूतिसुखरवंशौ । प्रथममेव कौस्तुमसणिरिव रुणे: 
ध स्ितोऽसि हृदये देवस्य । इदानीं तु शशीव रिरखा परमेरे- 
णाषिः.वोदन्यो जातः इति 1 

एवं बदयेव तस्मिन्चपयुपखय मोहूतिक्ाः द्देव; समासीदति 
म्नवेखा । जजतु जामाता कोतुकगरहम्‌? इत्यूचुः । अथ नरेन्द्रेण ` 
“उत्तिष्ठ । गच्छः इति गदितो म्रहवमां भ्रविरयान्तःपुरं जामाचू- 











रुणांड्ुकावशुण्ठितमुखीं म्रभमातसंध्यामिव खप्रभया निष्प्रमान्प्रदी- 
पकान्कुबोणाम्‌ , अतिसोकुमायेराद्ितिनेव योवनेन नातिनिभरमु- 
निरुष्यमानहदयदेशदुःखसुक्तेनिश्रतायतेः धसि 
अल्युत्कम्पिनीं पतन 












 कैरपयान्तं कुमारमावमिवानुरोचन्तीम्‌, ॐ 









सक्तौ च । बुधकणौ पण्डित- 


दये चेतसि, वक्षसि च । 


मै 


४ गुणेरत्कषेः, तन्तुभिश्च | 





चठ उच्छासः । ४ १४७ 


 चन्दनधवर्तवुरुतां ` ज्योत्ख्ञादानसंचित छखावण्याव्छमदिनीगभौ- 


, दिव प्रसूताम्‌ ; इसुमामोदनिहैरिणीं वसन्तद्टदयादिव निगेताम्‌ 


` निःवासपरिमखाकृष्टमधुकरङ़लां मल्यमारतादिवोत्पन्नाम्‌, छत~ ` 
 कद्पालुसरणां रतिमिव पुनर्जाताम्‌ , प्रभारावण्यमदसौरभमा- 1 
धुर्यैः कौस्तुभञ्चकिसदिरापारिजातामृवप्रभवैः सर्वरलराणैरपरामिव ८: 


 खरारखूषा रल्नाकरेण कल्पितां रियं स्िग्धेन वाछिकालोकेन 


` सितसिन्धुवारछुघुममरीभिरिव सुक्तादीधितिभिः कल्पितकणा- 
वताम्‌ ; कणाभरणमरकतग्रमाहरितश्चादररेन कपोर्खलीतलकेन = ` 
 विनोद्यन्तीमिव हरिणीं छोचनच्छायाम्‌ , अधोमुखं वरकौतुका- ` ध 
( खोकनाङ्कं म॒हुय॒हुः कृतसुखोन्नमनग्रयलं सखीजनं हदय च नि- 


 भत्सैयन्दीं वधूमपरयत्‌ | 


अ्रच्ञन्तमव तं हृद्यचोरं वध्वा समर्पितं जग्राह कंदपैः | 
 परहासस्सरमुखीभिश्च नारीभिः कौतुकगृहे यद्यत्कार्यते जामा- | 
ता तत्तत्सवमतिपेशरं चकार । छृतपरिणयानुरूपवेशपरिग्रहां गू- 


हीतवा करे वधू निर्जगाम । जगाम च नवसुधाधवलां निमन्नि- ` 


 तागतेस्तुषारदोखोपयकामिव च्यम्बकाम्बिकाविवादाहतैर्ूथद्धिः 


परिदताम्‌ , खकसुङ्धमारयवाङ्करदन्तुरैः पच्वाखैः कर्दः कोमल- ` . 

वणिकाविचित्रैरमित्रथुखैश्च मङ्गल्यफटहस्ताभिरजरिकारिकाभि- ८ 
। शुद्धासितपयन्ताम्‌, उपाध्यायोपधीयमनेन्धनधूमायमानाभनिसंघु- ` 
` श्षणाक्षगिकोपद्रषटृद्िजाम्‌ › उपढरखाुनिहितालुपहतहरितङ्शाम्‌, ` 
 संनिदितदषदजिनाज्यखुक्समित्पूली निवहाम्‌, नूतनसूरपीवितरया- ५६ 
 मर्दरामीपखाश्रमिश्रखाजहासिर्नीं वेदीम्‌ । आरुरोह च तां दिव- ` 


मिव सन्योत्लः शशी । ससुत्ससप च वेदितारणरिखापछ्वस्य ` ५ 
दीनां कोस्तुभादिभिर्यथासंख्यम्‌ । वाठ्किा ऊर्मिका, कौमारी च । विनोदयन्ती 
 मरधयन्तीम्‌ । हारिणीं रम्याम्‌ , मामी च । खगलोचनच्छायां नीलशाद्ररेन स्था- ` 
ठते कीडति । कोठुकारोकनाङुकं द्वयमपि साधारणम्‌ । 

वध्वा राज्यभ्रिया । अथ वेदीं जगामेति संबन्धः । उपक्र समासन्ना 

















शिखिनः कुसुमायुध इव रतिद्ितीयो रक्ता्ोकस्य समीपम्‌ इते 
च हतथुजि दक्षिणावतेभ्रवृत्ताभिवेधूवदनविरोकनङ्घतूह छिनीभिरिव 
उवालाभिरेव सह प्रदक्षिणं बभ्राम । पायमाने च राजाजी 


नखमयूखधवङ्ितितवुरदृष्टपूवेवधूवररूपविस्मयस्मेर इवादरयत बि- 
अवस ॥ 
अत्रान्तरे सखच्छकपोखोद्रसंक्रान्तमनङग्रतिविम्बमिव निर्वप 











दि महानाकन्दः । परिसमापितवेवाहिकक्रियाकरपस्तु जामाता 
वध्वा समं प्रणनाम श्वञ्युरां । प्रविवेश च ारपक्षुङिखितरतिभ्री 
तिदैवतं भरणयिभिरिव प्रथमप्रविषटैरच्टैः छृतकोखाहख्म्‌ ; 













 खम्रदीपैः प्रकाशितम्‌ , एकदेशलिखितस्तवकरितरक्तारोकतरुतकमा- 
जाधिव्यचापेन तियक्ूणितनेत्रत्रिमागेण शरम्रजूडवैता कामदे- ` 
वरेनाधिष्ठितम्‌ , एकपाच्चेन्यस्तेन काच्चनाचामरुकेणतरपाश्ैवति- 








इति श्रीबाणम्तौ हष॑चरिते चक्रयात्तिजन्मव्णनं नाम 
चतुथं उच्छासः 














१८५० | । ( ध  दइर्षचरिते . 





८ पम उतः 
नियतिर्बिधाय पुंसां भरथमं सुखसुपरि दारुणं दुःखम्‌ । 
छत्रा छोकं तरला तडिदिव वजं निपातयति ॥ १ ॥ 


पातयति महापुरुषान्सममेव बंहूननादरेणेव । 
परिवतंमान एकः कारः शओखानिवानन्तः ।। २॥ 


अथ कदाचिद्राजा राञ्यवधनं कवचहरमाहूय हूणान्हन्तुं 













रिणानिव हरिदैरिणेशकिशोरमपरिमितवटायुयातं चिरंतनैरमा- ` 
यैरलुरक्तै्च महासामन्तेः कृत्वा साभिसरयत्तरापथं प्राहिणोत्‌ । ` 
भ्रयान्तं च तं देवो हषः कतिचिसरयाणकानि तुरङ्गमैरलुवत्रा- 


ज । प्रविष्टे च कैडासप्रमाभासिनीं ककुमं भ्रातरि वतेमानो 
नवे वयसि विक्रमरसालुरोधिनि केसरिशरभशादख्वराहबहुखेषु 
तुषारदीरोपकण्ठेपूत्कण्ठमानवनदेवताकटाक्षंशुश्ारितशरीरकान्तिः 
क्रीडन्मृगयां सृगखोचनः कतिपयान्यहानि बहिरेव ` व्यङम्बत. । 
चकार चाकणोन्ताच्रष्टका्युकनिगेतभासुरमद्वर्षी खल्पीयोभिरेव 
दिवसैर्मैःखापदान्यरण्यानि । 








तुय चात्मानं पातयन्ती सिंहीमपरयत्‌ । आसीच्ाख चेतसि-- 
'छोके हि कोदेभ्यः कठिनतराः खट स्ञेदमया बन्धनपाज्ञाः, 






पञ्चम उच्छरतः। 4 १५१ 


५ हुद॑क्षिंणतरमस्षि पस्पन्दे । गात्रेषु ` चाकस्मादेव वेपथुविप्रपथे ! 


 निनिमित्तमेवान्तबन्धनसानाचचखेव हृदयम्‌ । अकारणादेव ` 
चाजायत गरीयसी दुःखासिका । किमिदमिति च समुखन्नवि- ` 
 विधविकस्पविमथितमतिरपगतधृतिधिन्तावनमितवदनः सिमि- 
 ततारकेण चश्चुषा सखुद्धियमानखखकमङिनीवनामिव चकार ` 
 चकोरेक्षणः क्षणं क्षौणीम्‌ । अह्नि च तस्मिञ्डुन्येनैव च चेतसा ५ 
 स्योभयतो मन्दमन्दं . संवाह्यमानतयुताखबरन्तः क्षिषितर्वितता- ` 
 सतिरिरिरमल्यजरसख्वलुछितवपुषमिन्दुधवलोपधानधारिणीं बे- ` 


 चपद्टिकामधिद्ययानः साराङ्क एव तथौ । | 
` अथ दूरादेव ठेखगमैया नीलीरागमेचकरुचा चीरचीरिकया 
 रचितयुण्डमालकम्‌, श्रमातपाभ्यामारोप्यमाणकायकाक्िमिनम्‌ , 
 अन्तगेतेन सोकरिखिनाङ्गारतामिव नीयमानम्‌, अतित्वरागम- ८ 
 नद्ुततरपदोद्धूयमानधूटिराजिव्याजेन राजवाताीश्रवणङ्तूहडिन्याः ` 
 मेदिन्येवातुगम्यमानम्‌ , अभिसुखपवनप्रद्कसखरविततोत्तरीयपटमरा- 


 न्तवीञ्यमानोभयपार््॑मतित्वर्या . छतपक्षमिवाञ्॒ परापतन्तम्‌, ` 
 भ्रयमाणमिव ष्रष्ठतः सखाम्यादेश्चेन कष्यमाणमिव पुरस्ता- ` 
` दाय॒तेः श्रमश्ासमोक्षैः खिद्यङ्खाटतटघटमानप्रतिविम्बकेन ` 
 कायकातुकाद्पहियमाणङेखमिव माखता संश्रमग्रषैखिन्द्रिः ` 
 शुल्यीकृतदारीरम्‌ , ठेखार्पितप्रयोजनगौरवादिव समेऽपि वत्मनि 
` शून्यहदयतया स्ढन्तम्‌ › काठमेषश्चकरमित्र पतिष्यतो दुर्वा- ` 


 तावजस्य, धूमपदह्वमिव उवङिष्यतः शओोकञ्वख्नस्य, बीजमिव 















हर्षचरिते । 





| मान्यं तातस्य इति । स ॒चश्चुषा बाष्पजठविन्दु- 





भिञंखन च खखराक्षरेः क्षरद्धियुगपदाचचक्षे-ष्देव, दाहज्वयो 
महान इति ! तच्वाकण्यं सहसा सहसखरधेवाख हृद्यं पठार । 
छृताचमनख जनयितुरायुष्कामोऽपरिमितमणिकनकरजतजातमा- 
त्मपरिबहंमरोषं ८ नाह्यणसरादकरोत्‌ । अयुक्त एबोचचार । ष्दा- 




















वमाण युवानम्‌ । वेपमानहृदयश्च सर्म॑ञ्रमग्रधावितपरि ४ 
नीतमारुद्य तुरज्गमेकास्येव प्रावतेत | ५ ५ 
अकाण्डप्रयाणसंज्ञाशङ्कश्चुभितं तु संभ्रमात्सलीमूतयमुद्धतमु- 











रररिममण्डटाभिुखश्च हइृदयमवदारयचिव दाबहष्के दारुणि 
दारुण रराण वायसः । कञ्जरूमय इव बहुदिवसमुपचितबदरुमलः 








यमानो बहयोजनसंपिण्डितमध्वानमेकेनेवाह्वा समरङ्कयत्‌ { 
उपर्धनरेन्द्रमान्यवातोविषण्ण इव॒ नष्टतेजस्यधोमुखी भवति 
























प्म उ्छरतः। १५३२ ` 


५ अन्यस्मिन्नहनि सध्यदिनि प्गतजयशब्दम्‌ अस्तमिततू्यनाद- ४ ९ 
| खपसंहृतगीतम्‌ › उत्सारितोत्सवम्‌ , अप्रगीतचारणम्‌, अभ्रसारि- = ` 
| कापणपण्ब्‌ › स्थानसाेषु पननवलकटिदामि, कोदोमधूमठे = 
(1 खाभिरुहसन्तीभियममहिषविषाणकोटिभिरिबोटिख्यमानम्‌ | 
 सान्तपाश्वागुराभिरिव वेच्यमानम्‌ , उपरि काटमहिषालंकारका- ` 
खा र दिणीभिरिव कट कणन्तीभिष्टिवसम्‌ , वायसमण्डठीभि- = ` 
 अमन्तीभिरवे्यमानग्रयासन्नाञ्चमम्‌ ,  कचिसतिद्ायितक्तिग्ध- | 
बान्धवाराध्यमानाहिद्म्‌; कचिदीपिकादह्यमानङुल्पुत्रकप्रता- = ` 
मानमावृमण्डरम्‌, कचिन्सुण्डोपहाराहरणो्यतद्रविडग्रा्थ्वमा- ` 
 नासद्केम्‌› कचिदान्धोद्धियमाणवाहूवम्रोपयाच्यमानचण्डिकम्‌ , 
अन्यत शिरोविधरतविलीयमानगुग्गु्धविकलनवसेवकानुनीयमान- 
 महाकालम्‌ , अपरत्र निरितरालीनिशृत्तात्ममांसहोमम्रसक्ताप्नव्म- ` 
मू» अपरत प्रकाशनरपतिङ्कमारकक्रियमाणमहामांसविक्रयम्रक्रम- ` ( 
मू; उपहतमिव दमशानपांुभिरमङ्गरेरिव परिगृहीतम्‌, यातुधा- = 
 नैरिव विध्वस्तम्‌ , कलिकालेनेव कवितम्‌ , पापपटकैरिव संछा ¦ 
दितम्‌ › अधमेविक्षेषैरिव लुण्ठितम्‌ , अनिलताधिक्छारैरिवाक्रन्तम्‌, ॥ 
नियतिषिलासैरवात्नकृवम्‌ , शन्यमिव सुमिव सुषितमिब बि | 
ठक्षितमिव छकितमिव मूितमिव स्कन्धावारं समाससाद । ( 
 भ्रविद्यन्नेव च विपणिवत्मैनि ङत्हरकुख्वहल्वाख्कपरिदृतमू्‌- = ` 
ध्वेयष्टिविष्कम्भवितते वामहस्तवारतैनि भीषणमहिषाधिरूढमरेतना- १ 
थसनाथे चित्रवति पटे परलोकन्यतिकरमितरकरकलितेन शर- “` 
क!ण्डन्‌ कथयन्त यमपटिक दद्द । तेनैव च गीयमानं छोकम-~ ५ 






















 भमातापिदृसहखाणि पुजदाररतानि च । 4 1 
युगे युगे व्यतीतानि कसय ते कस्य वा मवान्‌ ॥२।} इति ? ` 
अन्यसि्निलखय रि ध दं स्कन्धाकारे समाससादेति संबन्धः । आपणेषु च्छु पण्यं 




















तन चाधकतरमवदीयमाणहदयः कमेण राजद्वारं प्रतिषिद्धसकठ- 
रोकप्रवेडं ययो । तुरगादवतीणेश्चाभ्यन्तराजिष्करामन्तमग्रसन्नमु- ` 
खरागं सुक्तमिवेन्द्रिथेः खुषेणनामानं वैचङमारमद्राक्षीत्‌ । कृतन- 
मस्कारं चाप्राश्चीत्‌--“सुषेण, असि तातस्य विशेषोन वाः | 
इति । सोऽत्रवीत्‌--“नास्तीदानीं यदि भवेत्छुसारं दृष्ठाः इति । 
मन्द मन्दं द्वारपाः प्रणस्यमानश्च दीयसानसवेस्म्‌ , पूञ्यमान- 


कुखदेवतम्‌ › प्रारब्धारृतचरूपचनक्रियम्‌ › करियमाणषडाहुतिदोम- ` 
म्‌, द्रूयमानषएरषदाज्य्वचिप्नप्रचख्दूवापट्धवम्‌ › पल्यमानमहाम- ` 
यूरीप्रवत्यमानगरृदशान्तिनिवेयेमानभूतरक्षावकिविधानम्‌ , भ्रयत- ` 
वघ्रप्रस्तुतसददिताजपं जप्यमानरुद्रेकादरीराब्दायमानशिवगरहम्‌ , 
अतिद्ुचिरीवसंपाद्यमानविरूपाक्टक्षीरकठ्रसहसखसरपनम्‌, अनि- ` 
रोपविष्ठञचानासादितखामिदरेनदूयमानमानसैरभ्यन्वरनिष्पतित- 
निकट वर्तिपरिजननिवेद्यमानवर्तैवोर्तीभूतस्नानभोजनरायनैरुन्ज्ि- ` 
तात्मसंस्कारमकिनवेशे्खखितैरिव निश्वकेनैरपतिभिर्नीयमाननक्तं- ` 
दिवं दुःखदीनवदनेन च प्रवणेषु बद्धमण्डठेनोपां्यव्याहतैः केन- ` 
 चिचिकित्सकदोषालुद्धावयता, केनचिदसाध्यव्याधिटक्षणपदानि 
पठता, केनचिहुः् 












































न्येनानियतां भावयता, संसारं चापवदता, कणिकारबिरसि- ` 
च निन्दता, दैवं चोपारूभमानेनापरेण धर्माय ऊुप्यता,. 
परेण ह्िष्टङख्पु्रकभाग्यानि गरहः 









पचम उच्छरमसः ध. १८८. ` | 


तत्र चातिंनिःराब्दे गृहावम्रहणीमाहिवहुवेत्रिणि, तिगुणतिर- ` | 
` स्करिणीतिरोहितसुवीथीपथे, पिदितपक्षदवारके, परिहतकवाटरट्ते, ` 


 घटितगवाक्षरक्षितमरुति, दयमान रिचारके, चरणताडनस्रनत्सो- 


 पानप्रङ्कपितग्रतीदारे, निभरृतसज्ञानिर्दिरयमानसकटकर्मणि, नाति- " 


 निकटोपविष्टकङ्कटिनि, कोणख्िताहानचकिताचमनवाहिनि, ` 


` न््रसालिकाठीनमूकमोकदोके, महाधिविशुरवान्धवाङ्गनावर्गगृही- ` 1 
 तप्रच्छन्नप्रभ्रीवके, संजवनपुखितोद्धि्रपरिजने, भ्रविष्टकतिपयपण- ८ 
यिनि, गम्मीरञ्वरारम्भभमीतभिषनजि, दुर्मनायमानमन्विणि, मन्दा- 
 यमानपुरोधसि, सीदत्सुहटदि, निद्राणविपधिति, संतप्राप्रसामन्ते, ` 


` विचित्तचामरप्राहिणि, दुःखक्षामशिरोरक्षिणि, क्षीयमाणमप्रसादवि- क 
` त्तमनोरथसंपदि, स्वामिभक्तिपरियक्ताहारहीयमानवर्विकर्वह्न- 
 भभूश्वति, क्षितितरूपतितसकटरजनीजागरूकराजयुत्रकमारफे, क~ ` 
 कक्रमागतङुलपुत्रनिवहोह्यमानटुचिोकसंङ्चितकच्चकिनि, नि- ` 
 रानन्द्वन्दिनि, निःरसन्निराशासन्नसेवके, नि खतताम्बूलधूसरा- 
भरबास्योषिति, विलक्षवैोपदिश्यमानपथ्याहरणावदहितपौरोगवे, ` 
 अलुजीविपीयमानोच्षकधारावारिविनोचमानाखदोषरुजि, राजा- ` 


षभोञ्यमानवदहुमुजि; मेषजसामग्रीसपादनव्यम्रसमग्रन्यव- ` 


हारिणि, मुहृखहुराहयमानतोयकमोन्तिकाुमितघोरातुरतषि, तु- ५ ध 


 षारपरिकरितकरकशिरिरीक्रियमाणोदधिति शेताद्रकपेटार्पितक- ५. 
` परपरागचीतटीकृतञ्चकाकेः नारयानपङ्करिप्यमाननवमाण्डगतग- ५ 
` ण्डषप्रहणमस्तुनि,  तिम्यत्कोमख्कमठिनीपलारप्रावरतम्दुमरणाट- ` 


` के, सनाठनीरोत्पखपूीसनाथसलिकपानभाजनमुवि, वारानिपा- ` 


द्रवो रसः । 


` तत्रदयादं तत्र चैवंविधे धवरगृहे स्थितमीटरं पितरमद्राक्षीदिति संबन्धः । 1 1 


ग्रहावग्रहणी देदरीद्रारारम्भदेशः । वेत्निणो द्वाःस्थाः । तिरस्करिणी जवनिका ॥ 
वीथी धवल्ण्हस्याभ्यन्तरीकृता । शरच्छन्नमन्तद्वीरं यतपक्षदवारं तटुच्यतेः । 
वितो ` रक्षितः । नितं युक्तम्‌ । आचमनवाही पानीयदारकः । चन्द्र्ाछि 




















` तक्षिकतिखककेरीविश्रान्तान्तरचक्षुषि, सरटशेवख्वख्यितगलद्रो- ` 
 यन्लके; गल्वके्ालाजिरोद्धासिवरखाजसक्तनिपीतमसारपारीपरिग्र- 
इीतककेरकरे, क्चिशिरोषधरसचूणवकीगैसफटिक्ुक्तिशङ्कसं चये 


संचितप्रचुरप्राचीनामलकमातुखङ्गद्राक्षादाडिमादिफकठे, 
तषि वि 





















यनी क 





ज्वरञ्वरनेनानवरतपरि रेवतेनेस्तरङ्गिणि शयनीये शेषमिव १  विषो- 
ष्मणा क्षीरोदन्वति विचेष्ठमानम्‌ , युक्ताफएख्वाछकाधू] 





मानम्‌? अविच्छिन्नदीयमानकमल्कुयुदेन्दीवरदख्म्‌ , काककटा- 
क्षपतनशवटमिव शरीरमुद्रहन्तम्‌ , निबिडदुक्रुखपटरनिपीडितकेडा- 


मलः । = १५७ | 


 श्ष्ररिव सभयभिषण्च्ैररिष्टराविष्टम्‌, महाप्र्ानकाठे खसंता- ` 


पसंतानमाप्रहृदयेषु संचारयन्तम्‌, अरतिपरिग्रहीतमीष्यैयेव ५ 
छायया सुच्यमानम्‌ , उदययोगमिवोपद्रवाणाप्‌ , 9 क्षा- 


 सतायाः, दसतीकृतं विह्स्ततया, विपयीक्ठतं वैषम्येण, षिब्ीदते 
क्षयेण, गोचरीश्ृतं गछान्या, दष्टं दुःखासिकया, आत्मीकृतमसखा- 


के वि ५ 


 स्थ्येन, विधेयीद्तं व्याधिना, कोडीकरृतं काकेन, ठक्ष्यीकृतं द्‌ 


ध  क्षिणाराया › पीतमिव पीडायिः; जग्धसिव जागरण, निगीणमिव 1 
_ वैवर्ण्यन, आरासीछ्चतं गात्रभङ्गेनः हियमाणमिव विपद्धिः, वण्ट्य- ` 
 मानमिव वेदनाभिः, टण्छ्यमानमिव दुःखः, आदित्सितं दैवेन, ` 


निरूपितं नियलया, घ्रातमनियत््रेन, अभिभूयमानमभवेनः परि- 


कितं परासुतया, दत्तावकारां छेशास्य, निवासं वैमनखस्य, स~ ` 


` दीवेनिद्रायाः; जिह्मे जीवितेशस्य वतेमानम्‌ , विर वाचि, च~ 
छितं चेतसि, विहरं वपुषि, क्षीणमायुषि, प्रचुरं प्रकपे, संततं 


` श्सिते, जितं ज॒म्भिकाभिः, पराधीनमाधिभिः, अनुबद्धमठुबन्धि- ` 


` काभिः; पाश्वपिविष्टयानवरतसोदनोच्छरलनयनया गृहीतचामरिक- 
यापि निदधसितैरेव वीजयन्या विविधौषधिधूरिधूसरित- 
 शरीरया सुहुञंहः 'आयेपुत्र; खपिषि' इति व्याहरन्या देव्या 1 


 यदरोवया शिरसि वक्षसि च स्प्र्यमानं पितरमद्राक्षीत्‌ | 


दष्टा च प्रथमदुःखसपातमभ्यमानमतिराशङ्कित इवं भागधे- 
` येभ्यः सममवत्‌ । अन्तकपुरवतिनमेव च पिततरममन्यत । निरा- ` 
` छत इव चान्तःकरणेन क्षणमासीत्‌ । अवधूतश्च धेर्यण, क्षेत्रीकरतः 
` क्षोभणः रिक्तीद्तो रया; विषयीकरतो विषादेन, पावकमयमिव ह~ ` 


दयमुद्रहन्‌ ; विषमविषद्‌ षितानीच अुह्यन्तीन्द्रियाणि बिभ्राणः, त- ॥ 








 %५८ सत 


 शऋेहाबजितः श्रधावमानो मनका प्रसार्य मुजौ “णद्येहिः इयाह- ` 


` चयञ्शरीरार्धेन शयनादुदगात्‌ । ससं्रससुपदतं चने विनयावनम्र- । 
स॒न्नमय्य बढादुरसि निवेदय, विरजिव प्रेम्णा निश्ाकरमण्ड्ल- 


मध्यम्‌ , मज्ञनिवाद्तमये महासरसि, सरानिव महति हरिचन्दन- | 
` रसप्रस्वणे, अभिष्च्यिमान इव तुषाराद्विद्रवेणः; पीडयन्नङ्गरङ्गानि, ` 


कपोखेन कपोरमवघटयन्‌ , निमीख्यन्पक््मा्मयथिताजखाखवि- `: 
` स्राविणी विरोचने विस्प्रतञ्वरसंज्वरः सुचिरमाकिलिङ्ग कथं | 
कथमपि चिराद्िरुक्तसुपखय छतनमस्कारं प्रणतजननीकसपागत- ` 
 मासीनं च सयनान्तिके पिवत्निव विगतनिमेषनिश्चटेन चक्षुषा 
व्यलोकयत्‌ । पस्पशे च पुनः युनर्वेपथुमता पाणितलेन क्षयक्षाम- ` 
 * कण्ठ्च कृच्छरादिवावादीत्‌--्वत्स, कृशोऽसि इति । भण्डि- ` 
स्तकथयत्‌--“देव, त्रतीयमहः कृताहारस्यासयाद्यः इति} ` ` 


५ शवस्यो- | 
 बाच--वत्स, जानामि त्वां पिदृप्रियमतिग्रदुह्दयम्‌ । इटदषु 





तच्छुत्वा बाष्पवेगगरृह्यमाणाक्षर कथं कथमप्यायतं नि 


 विभुस्यति धीमतोऽपि धियम्‌ । अतिदुधैरो वान्धवन्ेहः सरवपरमा- 


मे खिताः! यथा मस तथा सर्वासां जानाम्‌ । त्वद्विधानां 
` पीडयन्ति सकरमेव भुवनतख्म्‌ । न द्यस्पपुण्यभाजां वंशमख्कख 
बैन्ति भवादृशाः ! फटमस्यनेकजन्मान्तरोपार्जितस्याकटटुषस्य कमं 


शी) अतो नाहस्यात्मानं चे दातुम्‌ । उदामदाहञ्वरद्ग्धोऽपिं 
द्ये खल्वहमधिकतरमनेनायुष्मदाधिना । निरितमिव सखं तक्ष्णो. 






। करतरुगतमिव कथयन्ति चतुणामप्यणेवानामाधिपयं ते 
रभिराषोऽसि जीवि 
















पम उच्छासः | ; १ | ५४ छ १ ५९ १ ५ 






 युनराहाराथेमादिशयमानो घवरूगृहादवततार । चकार च चेवसि- 
“अकाण्डे खल्वयं समुपखितो महाप्रल्यो व्यभ इव वज्रपातः! ` 
सामान्योऽपि तावच्छोकः, सोच्छासं मरणम्‌, अनुपदिष्टौषधी ` 
महाव्याधिः, अभस्मीकरणोऽ्निपकेशाः, अनुपरतस्यैव नरक्वासः, ` 
` निञ्यातिरङ्गारवषमश्चकलीकरणं ककचदारणमव्रणो वज्नसूचीपा- 
 तः। किमुत विशेषाितः । किमत्र करवाणि! इति । 1 
राजपुरुषेणाधिष्ठितश्च गला सधाम धूममयानिव कृताश्रपा- ५ 
` तान्‌) अभ्रिमयानिव जनितट्दयद्‌ाहान्‌, विषमयानिव द्तमू- ` 
 छावेगान्‌ ; महापातकमयानिवोत्पादितघृणान्‌ , क्षारमयानिवानी- 
 तवेदनान्‌, कतिचित्करवङानगृहणात्‌ । आचमंश्च चामरप्राहिण- 
 मादद्दय--“विज्ञायागच्छ कथमास्ते तातः; इति । गल्ला च प्र 
 तिनिवृय च द्देव, तथेवः इति विज्ञापितस्तनागृहीतताम्बूक ए- 

` वोत्ताम्यता मनसास्ताभिदाषिणि सवितरि सवौनाहूयोपहरे वैद्याः ` 
 किमस्मि्चेवं विधे विधेयमधुनेति विषण्णट्ृदयः पप्रच्छ द; 
व्यज्ञापयन्‌ देव, धयमवलस्बख । कतिपयैरेव ^वासरैः पुनः ` 
` खां प्रकृतिमापन्नं खसं श्रोष्यसि पितरम्‌” इति । 1 
` तेषां तु भिषजां मध्ये पौनवेसवो युव्टादशवषैदेशीयसस्ि- 
नेव राजक्कुडे कुटक्रमागतो गतः पारमष्टाङ्गस्यायुर्वेदस्य भूभुजा 
 ख्तनिविशेष लाकितः भरकृयेवातिपटीयस्या प्रज्ञया यथावद्िज्ञाता ` 
` व्याधिखरूपाणां रसायनो नाम ॒वैयङ्मारकः सा्स्तूष्णीमधो- ` 
 उलोऽभूत्‌ । घरष्टञ्च राजसूनुना--*सखे रसायन, कथय तथ्यं ` 
 यद्यसाधिव पश्यसि सोऽ्रवीत्‌--ष्देव, श्वः प्रभाते 0 
 यथावखितमावेद्यितास्िः इति} ५ 
` , अत्रैव चान्तरे भवनकमलिनीपारः कोकमाग्रासयन्नपरवक्र- ० ( 




































५ १६५० ` इ 0 हचरिते 


ध -तच्चाकण्यं वाङ्िमित्तज्ञः पितरि सुतरां जीविताशां शिथिरीचकार 
गतेषु च भिष्घुषु क्षतधृतिः क्षपासुखे क्षितिपाङुसमीपमेव पुनरा- 








. -रुरोह । तत्र च--ष्दाहो महान्‌ । आदर दारान्हरिणि,.मणिद्‌- ` 
 पेणान्मे देहे देहि वैदे्ि, दिमख्चैरिम्प काट लीलावति, घनसा- 
- र्षोदधूलीर्मिधेहि धवराक्षि, निक्षिप चश्चुपि चन्द्रकान्तं कान्ति- . 


सति, कपोटे क्य वयं कलावति, चन्दनचचा रचय चार- 
सते, पाटय पटमारुतं पाटछिके, मन्द्य द्हुमिन्दुमति, अर- ` 


 विन्देजेनय जदद्रेया अदं मदिरावति, सुपनय श्रणालानि सा- | 
खति, तर्य ताखन्रन्तमावन्तिके, मूधौनं धावमानं बधान वन्धु- 
मति, कंधरां धारय धारणिके, उरसि सीकर करं कुरु ऊकुरङ्गव- ` 


कि, संवाह्य बाहू बराहिके, पीड्य पादौ पद्यावति, गृहाण गा- 
उमङ्गमनङ्गसेने, का वेरा विङासवति नेति निद्रा, कथाः कथय ` 





शतिः इयेवंप्रायान्पितुराखापाननवरतमाकणेयन्दूयमानहृदयो ` 
 इभ्खदीधौ जाग्रदेव निश्चामनेषीत्‌ । 4 
उषसि चावतीयं राजद्वारदेरोपसर्षिणा परिवधकेनोपश्यापि- ` 
वेऽपि तुरङ्ग चरणाभ्यामेवाजगाम स्वमन्दिरम्‌ तत्र चल्रमाणो 
आातुरागसनाथेयुपयुपरि क्षिप्रपातिनो दीघोध्वगान्धरजविनश्चोष्ट 
. छान्धराहि श्वालितिबदनश्च परिजनोपनीतमपि 





सायनः, इति जलस्पितमन्यक्तमश्रौषीत्‌ । परयष्च्छव तन्‌---"म- 
द्राः किं रसायनः इतिं । प्रष्टश्चते स्वे सममेव तूष्णीबभूवुः 
मूयोभूयश्चाहुवध्यमाना दुःखेन कर्थंकथमप्याचचक्षिरे--“देव,. 





त ण मा मन अ १ 





अष्टवृ्गानि तस्ाहुधिकित्सा तेषु संश्रिता ५" इति । आयुर्वेदस्य वैशाखस्य 1 
 कोकशवकवाकः । विरोचनो रविः \ तत्र चेयादौ तत्र च क्षितिपारसमीप 








पञ्चम उच्छासः : | क ^. १ ६ १ (5 ^ , 


 णतामगात्‌ । उत्पाद्यमानमिव च न शाक शोकान्धं धारयितुं 


` हृद्यम्‌ । जासीचास्य चेतसि कामं खयं न भवति न तु श्रावय- ` 
 यभ्रियं वचनमरतिकरमितर इवाभिजातो जनः । कच्छे च यथा- ध 
 ननानुष्टितसुज्ज्वलीकृतमधिकतरं ज्वङनप्रवेशेन कल्याणम्रकृति का- ॥ 

` तस्रमिव कोरपुत्रमस्येति } पुनञ्चाचिन्तयत्‌--“समुचितमेवाथवा ` 
` सदस्यम्‌ । किमस्य तातो न तातः, क्वाम्बा न जननी, वयं ना- ` 
तरः । अन्यस्मिन्नपि तावत्खामिनि दठमीमवति भवन्यसवो धि- 
यमाणा हीहेतवो रोके किमुतास्रतमयेऽनुजी विनां निव्याजवान्ध- 
` वेऽबन्ध्यप्रसादे सुगरहीतनाभ्नि ताते । संप्रति साप्रतमाचरितमनेना- ` 

` त्मानं दहता । किं वास्याकृर्पमवयितस्य खेयसो यरोमयसख द्‌- ` 


दत. । पतितः स केवर दहने । द्ग्धास्तु वयम्‌ । धन्यः खस्वसाव- 
` भणी; पुण्यमाजाम्‌ । अपुण्यभाकित्दमेव राजकं कुरुपुत्रेण यत्ता- 
` दशा वियुक्तम्‌ । अपि च ममापि कः खल्वेतेषां प्राणानां कायौ- 
` तिभारः ृतश्चेषो वा, का वा व्याष्रतता, येन नाच्ापि निष्ठुराः रा 


णाः प्रतिष्ठन्ते । को वान्तरायो हृदयस्य येन सहस्रधा न दलक्ती- ` 
ति। दुःखावेश्च न जगाम राजसद्य । सञ्ुत्ससस च सर्वकायौ- 
णि । शयनीये निपय उत्तरीयवाससा सोत्तमाङ्गमात्मानमवणु- ८ 


` _ -इत्यभूते च दने हष रजनि च तक्वस्थे सवस्य लोक्ख क~ ` 
ये पोखेषु कीलिता इव कराः, छोचनेषु ठेप्यमय्य इवाश्रस॒तयः ५.८ 
` नासाभरषु प्रथिता इव दृष्टयः; कर्णपूतकीणौ इव रुदितध्वनयः, ८. 
जिह सहजानीव हाकष्टानि, ल्पनेषु पछवितानीव सितानि, ` 
अधरषु छेखितानीव परिदेवितपदानि, हृदयेषु निधानीकृतानीक ` ^ 
दुःखान्यभवन्‌ । उष्णाश्रदाहभीतेव नाभजत ने्रोदराणि निद्रा । 
` निःधासतातविधुता इव व्यलीयन्त हासाः । निरवशेषदग्येव च 






















य॒तोप पि नाकीलयंताहदारस्य । खपुष्पप्रतिमान्या- ` 
सन्नापानमण्डटानि । रोकान्तरमिवानीयन्त बन्दिवाचः युगा- 


















` ष्ह्ुनाः सम समन्तात्सुदभवन्भुवने भूयांसो मूपतेरभावाय भ- 
` युत्पादयन्तो भूतानां महोत्पावाः । ` ` ¦ 4 4 
तथा हि दोछायमानसकर्कुखाचरचकवाडा पला सार्थ गन्तु- 
कामेव प्रथममचटद्धरिव्री । धन्वन्तरेरिवान्तरे तस्मिन्स्मरन्तः पर 
विजुघरूणिरेऽणेवाः । मूभ्रदमावमी- 
तानां बिततशिखीकठापविकटङकटिखाः केरपाशा इवोरध्वीब भूवुधू- 
 भकेतवः कङ्कमाम्‌ । धूमकेतुकराछितदिच्छुखं दिक्पाखारव्धायुष्का. 
 महोमधूमधूम्र मिवामवद्धुवनम्‌ । अर्टमासि तप्तकाखायसङकम्भवध- | 

णि भानुमण्डके भयंकरकबन्धकायव्याजेन कोऽपि पाधवप्राएि णे- ` 
वाथी पुरुषोपहारमिवोपजहार । ज्वछितपरिवेदामण्डङाभो गोगभाख- ` 
रो जिषृक्षा्॒म्भमाणखमौलुभयादुपरचिताभ्निप्राकार इव प्रयदद्य- 
त धतमाुः । अवनिपतिप्रतापग्रसाधिताः मथमतरकृतपावकभवेश्ा 















































पदेररुष्यन्त दिषद्राराणि । प्रेतपतिप्रयाणग्रहताः पटवः पटहा 
इवारटन्तो हदयस्फोटनाः पस्फायिरे 





























१९६ ~ 
णीबन्धविभ्रमं विभ्राणं बश्राम भ्रामरं पटम्‌ । अटतामन्तःपुर- ` 
स्योपरि क्षणमपि न सयश्ाम व्याक्रोशी वायसानाम्‌ ¡ श्र॑तातपच- ह, त 
सण्डङमध्याज्जीवितमिव राज्यस्य सरसपिरितपिण्डलोहितं चच्च- ` 
चचवुरबैरचखान खण्ड माणिक्यस्य 1 कूज ्रद्रधो महोत्पातदू- ` 
यमानन् कथमपि निनाय नियाम्‌ ८ 


अन्यस्मिन्नहनि समीपमस्य राजछ्कखाद्ुतगतिवशविशीर्यमाणा- त 
टंकारज्ञांकारिणी विजयघोषणेव विषादस्याङर्चरणचलुखाको- ` 
टिकणितवाचालिताभिरुद्धीवाभिः, किं किमिति प्रच्छ्यमानेव द- 
 रादेव भवनदहंसीभिः, स्वकितिविशाटश्रोणिश्चिज्ानरदनालुरावि- ` 
। णीमिन्च बाष्पान्धा समुपदिदयमानमार्गेव गृहसारसीभिः, अदृष्ट- 
कवादपदट्संघदट्रस्फुटितखृखाटपटृरधिरपटलेन पटान्तेनेव रक्तांशक- 

स्य सुखमाच्छाय प्ररुदती, संतापबख्विटीनकनकवल्यरसधारामि- 

व वेत्तख्तासुत्छजन्ती; अुखमरुत्तरङ्गितासुत्तसीयां्चुकपदीं स्फरन्ती 
 फणिनीव निर्मोकम खरीमाकषैन्ती, नम्रांस्चसिनानिलबिरेटेन = ` 
 नीठतमेन तमाख्चीरचीवरेणेव शोकोचिवेन धम्मिह्रचनारहितेन ` 
 शियेरुदसंचयेन च ता प्रादरतङचा, कुचताडनपीडया सयुच्छरूना- = ` 
 ताम्रर्यामतटं सुहुञुदहरतयुष्णाशु्रमाजेनपरदग्धमिव करकरक्क्यं ` 
शुनाना, चक्षुनिश्चरे शीयति स्लपयन्तीव शोकाभ्निप्रवेशाय खकपो- ` 
 छतटम्रतिविस्बितमासन्नटोकं खोखलोचनप्रवृततस्तरङेसारकांभिः = ` 
 उयामायमानमात्मदुःखेन दिवसमपि दहन्तीव क कुमारः, कङ्क 




































१६४ = इ्षचरि 


1 





दये दुःखाभिषङ्गो निपतन्नरमनीव लोदप्रहारः कठिने हतसुजञु- 
` स्थापयति न तु भस्मसात्करोति मे निरयुक्रोश्चस्य कायम्‌ इति ¦ | 
` उत्थाय च त्वरमाणोऽन्तःपुरमगात्‌ । तत्र च मलुञुयतानां राज 

 सहिषीणामणश्रणोदूरादेव (तात चूत, चिन्तयात्मानं प्रवसति ते 
जननी । वत्स जातीगुच्छ, गच्छाम्याप्रच्छख माम्‌ 














व्यो निवापतोयाज्रछिरपयमसि । भातः पखरहुक, 
यथा न विस्मरसि माम्‌, कि दूरीमू 
` रिक; खप्ने नः समागमः पुनभूयात्‌ । मातः, मा्खम्नं कस्य स~ 
,  मेयामि गृहमयूरकम्‌ । अम्ब, सुतवह्याखनीयमिवं हंसमिथुनं स- 
` न्दपुण्यया मया न संभावितोऽस्य चक्रवाकयुगरस्य विवाहोत्स- 
` वः । माद्वत्सरे; निवतेसव । गृहहरिणिके, समुपनय सौवि 
बहमवहकं परिष्वजे तावदेनाम्‌ । चन्द्रसेन, सुदृष्टः क्रियता 
जनः । बिन्दुमति, इयं तेऽन्या बन्दना । चेटि, सञ्च चरणं 























गृहाण मामपधिमां कण्डे कष्टं न दृष्टा 
वरी मख्यवती । र ङ्गवतिः अयमामन््रणाजछिः । सातुमः 
ति, अयमन्यः म्रणामः । ऊुत्रक्यवति, एष तेऽवसानपरिष्वज्ग 









पिरय 


पञ्चम उच्छासः । 


 म्बिना सफुटितहद्यविगछितरधिरथाराशङ्कां ड्वतीम्‌ , तिदिः ` 


 छङ्कण्डखकोटिकण्टकाच्रष्टतन्तुना दारेण वकितेन सितांज्चुकपादेनेव ध 
` कण्ठञुत्पीडयन्तीम्‌ , सरसङ्ुङ्कमाङ्गणगतया कवलितामिव द्धि- ` 
क्षता चिताविष्मता चितानटाचेनङसुमेरिव धवरघवररश्रुबि- ` 


| न्टुभिरं्कोत्सङ्गमापूरयन्तीम्‌ ्‌, गृहदेवतामन््रणबकिमिव 


` विग्द्धिः पदे पदे विकरिरन्तीमाग्रपदीनाम्‌ , कण्ठे गुण्ुसुममालां ` 

` यमदोखामिवारूढाम्‌ , अन्तग खन्मघुकरसुखरेणामन्यमाणरोचनो- ` 

` सलामिव कर्णोत्पङेन भ्रदक्षिणीक्रियमाणमिव मणिनूपुरबन्धुभिवे- ` 

_द्मण्डटं च्रमद्धिभैवनह॑सैः संनिहितप्राणसमं मरणाय चित्तमिब ` 
 चि्लफरुकम विचरं धारयन्तीम्‌ , अचोबद्धोद्धयमानघवल्पुष्पदाम- 
काम्‌, पतित्रतापताकामिव पतिप्रासयष्टिभिष्टामुपगृहमानाम्‌; ब- 


 ्धोरिव निजचारित्रधवरुख नृपातपत्रख पुरो नेत्रोदकसुत्छजन्ती- 
म्‌, पल्युः पादपतनसञुदमदभ्यधिकबाष्पाम्मःप्रवाहप्रतिशुद्रदशः 


` कथमपि प्रतिपन्नदेशषान्सचिवान्संदिशन्तीम्‌ , अलुनयनिवर्ितवि- ` | 
` धुरबद्धवन्धुवगेवधैमानध्वनिभिगरेदाकन्दैराङकृष्यमाणश्रवणाम्‌, भ~ = ` 
दमाषितनिभैः पलरसिहबितेहियमाणहदयाम्‌, घाच्या मचेम- 


माणाम्‌ , सख्या पीडया च व्यसनसंगतया समाणिङ्िताम्‌ +परि- 
जनेन संतापेन च गृदीतसवबोवयवेन परीताम्‌ › इर्पुतरैरुच्छरसितेश्च ` 


प्य पुरस्तादुपरचयन्तीम्‌ , पश्चलप्याच्छयमानाम्‌ › भवनपा- ` 
द्पानपि परिष्वजमानां मातरं ददश । 1 


` दुरादेत्र च बाष्पायमाणदृष्टिरभ्यधात्‌--+“अम्ब, व्वमपिमां 

न्दपुण्यं यजसि ल से । प्रसीद्‌ । निवतेसख' इयमिदधान एव च स~ _ 
पुरमणिमरीचिभिध्चम्न्यमानचृडश्चरणयोन्यपतत्‌ ! 
वती तथा पादनिदितश्चिरसि विमनसि 






















` नीयसि प्रेयसि तनये गुरुणा गिरिणेवोद्धेगवेगेनावष्टभ्यमाना, मू- ` 
 चछोन्धतमसं रसातरूमिव भ्रविरान्ती, बाप्पप्रवाहेनेव चिरनिसेध- ` 
 संपिण्डितेन खेहसंभारेण निर्भैराविभूतेनाभिभूयमाना, कतप्रय- ` 
ल्नापि निवारयितुं न शक्ाक वाष्पोत्पतनम्‌ । उत्कटकचोत्कम्पप्र- ` 
कटितासद्यदोकाकरूता च गद्रदिकागृह्यमाणगर्विकटा निःसामा- 
न्यमन्युतरीक्रियमाणाधसेदेक्षा पुनरुक्तस्फुरणनिविडितनासापुटा 
निमील्य नयने नयनाम्भःसेकप्रवेन वयन्ती विमरौ कपोौ 
संछाद्य करनखमयूखमाराखचिततनुना तन्वन्तरनिर्गच्छदच्छाख- ` 
` खोतसेवांञ्चकपटान्तेन किंचिदुत्तानितं वदनेन्दुं दूयमानमानसा ` 
स्मरन्ती प्रख॒तस्तनी प्रसवदिवसादारम्य सकङ्मङ्कयायिनः जै | 
वमस्य ज्ञातिगृहरातहदया ‹ अम्ब, तात, न परयतं पापां पर. 
छोक्रसितां मामेवमतिदुःखिताम्‌ः इति मुद्ुयहुरकन्दती पितरौ, 
घटा वर्स, विश्रान्तभागधेयया न दृष्टोऽसि इति प्रेष्ठं ज्येष्ठं तन- 
यमसंनिदहितं क्रोशन्ती, “अनाथा जाताः इति श्ल्युरकरव्िनीं दुहि- 
तरमनुोचन्ती, “निष्करुण किमपराद्धं तवामुना जनेनः 
देवञ्ुपाकभमाना, “नासि मत्समा सीमन्तिनी दुःखभागिनी 
निन्दन्ती बहुविधमात्मानम्‌, (सुषितास्मि चस, त्वया 






























































स्य प्ररुदितस्य पक्ष्मपाटीपुलमाननखकिरणनिवहां इतामिवाधि 
रन्ती दष्िसुन्ममाजे । खयसपि कठोररागपरिपीयमानेन 

















पुनरायतं निच्स्यावादीत्‌--ष्त्स; नासिन प्रियो निगणो वा 
परियागाहा वा । स्तन्येनेव सह त्वया पीतं मे हृदयम्‌ । अस्ि- 
आ समय प्रभूतग्रयुप्रसादान्तरिता लां न पदयति दृष्टिः! जपि 
च पुत्रक; पुरुषान्तरविरोकनव्यसनिनी राञ्योपकरणमकरुणा वा ` 
नासि रक््मीः क्षमा वा 1 कुख्कलखत्रमसि चारित्रधना धर्मधवछे ` 
कुरे जाता । किं विस्शरतोऽसि मां समरशतदचौण्डस् पुरुषप्रका- = ` 
ण्डस्य कंडचरिण इव केशरिणीं ग्रहिणीम्‌ । वीरजा बीरजाया वीर- ` 
जननी च मादृशी पराक्रमक्रीता कथमन्यथा ङयोत्‌ । एवंविधेन = ` 
पित्रा ते भरतमगीरथनाभागनिभेन नरेन्द्रबृन्दारफेण गृहीतः पा- 
णिः । असिवितः सेवासं्नान्तानन्तसामन्तसीमन्तिनीसमावाजत- ` 
 जाम्बूनद्‌बटाभिषेकः शिरसा । रब्धो मनोरथदुरेमो महदेवी- 
 पट्वन्धसतरकारखाभो क्कटेन । अपीतौ युष्मद्धियैः पुततैरमित्रकङ- 
च्रबन्दीबन्दविधूयमानवामरमरुचख्चीनांशुकधरौ पयोधरौ । सय~ 
नीनां शिरःसु निहितं नमन्निखिरुकटककुटुम्बिनीकिरीटमाणिक्य- ` 
माखाचितं चरणयुगरूकम्‌ । एवं कृताथेसवोवयवा किमपरमपेक्षे 
क्षीणपुण्या । मलुमविधवेव बाज्छामि । नच शक्रोमि दग्धस्य 
 भवुरायेपुत्रविरहिता रतिरिव निरथैकान्प्ररापान्कर्म्‌ । पितुश्च ते 
 प्राद्धूङिरिव पथमं गगनगमनमावेदयन्ती बहुमता भविष्यामि ` 
 श्रूराजुरागिणीनां सुराङ्गनानाम्‌ । प्रयम्रदृष्टदारुणदुःखद्ग्धायाश्च ` 
मे किं वक्ष्यति धूमध्वजः | मरणाच्च मे जीवितमेवासिन्समये 
साहसम्‌ । अतिशीतखः पतिशोकानखादक्षयस्ेहेन्धनादस्मादनङः! 
कैटासकस्पे प्रवसति जीचेश्वरे जरत्तणकणिकाक्ीयसि जीविते ` 
खोभ इति क धटते | अपि च जीवन्तीमपि मां नरपतिमरणावधी- ` 















































शिरसमदनमयन्मातवरम्‌ 
समवधाय ङख्योषिदुचितां च तामेव श्रेयसीं मन्यमानः 
कृतनिश्यां च तां ज्ञात्वा तृष्णीमधोुः | 


भालु मूिरैन्दयी 
। इतरोऽपि मादमरणविहरो बन्धुवगपरि 


कोद्रेकाभिदुतश्च त्याजितः सेहेन येयम्‌ । आक्छिष्यास 
मद्महीपारम)किमालाङालितौ पादपद्ावन्तस्तापान्मुख 





 बनत्रयभारोचितस्याद्ुचितनियोग प्रजाः परिर्यन्ताम्‌! 


 स्यताम्‌? इति टोकपालोपमस्यायुषङ्गिकमिव । शशच्ाभ्यासः कार्यः 


(0 


किणकटङ्ककाटीकृतम्रकोष्ठस्य किमादिरयते । “निम्र 





१} सिंहो रोचने। | | 

अस्मिन्नेवान्तरे पूषाप्यायुषेव तेजसा व्ययुञ्यत । ततश्च छ्ज्- 
` मान इव नरपतिजीवितापहरणजनितादात्मापराधादधोमुखः सम~ ` 
भवत्‌ । भूपाखाभावशोकशिखिनेवान्तस्ताप्यमानस्ताम्रतां प्रपेदे । ` 
मन्दं मन्दसप्रियप्रञ्माथेमिव सितिमदुवतेमानो ठौकिकीमवातर- 

दिवः । दिसुरिव जनेाय जलाखकिमिपरनरनिधिसमीपमुपससपे 
 सद्योदत्तज खाश्लिदुःखदहनदग्धमिव करसहखमाः त लोषिः 












` जनाश्चदुदिनाद्रीकेत इव निवौलयातपे, योदनताभ्रसकर्टोकरोच- ` 
 नसचेव 






















पञ्चम उच्छासः | व 1 | 


 काभिनिवेरिनो निरूपयोगमिव । “आत्मीक्रियतां राजकम्‌? इति ` 
` गुणगणास्मीकृतजगतो गताथेमिव । “उद्यतां राज्यभारः इति अः 


इति दीषेदोदैण्डागैटिवदिख्युखस्यानुवाद इव । परिजनः परिपा- 


दह्यतां चापलम्‌? इति नूतनतरवयसि निगृहीतेन्दरियस्य निरवका- (1 
खव मे बाणी । (निरवरेषतां शत्रवो नेयाः इति सहजस्य तेजस ` 
एवेयं चिन्ता ॥ इयेवं वदन्नेवापुनरन्मीडनाय निमिमीक राज~ 


 छोहितायति जगति, उष्णायमानानेकनरनिश्वाससताष््ष्ट ` 














कोरोषु शेशयेषु, स्फुटितदिग्वधूहदयरुधिरष्रव इव गिते रक्ता- ` 
तपे; कमेण च छोकान्तरमुपगतवलयनुरागशेषे जाते तेजसामधीशे, ` 
गगनतख्वितन्यमानबहरूरागपटलायां प्रेतपताकायामिव भ्रवृत्ता- 
यां संध्यायां, खवरिविकारुकारकृष्णचामरमाङाखिव स्पुरन्तीषु 
दरनम्रतिकूखास् तिमिरर्ेखासु, असितागुरुकालकाष्ठायां केनापि 
चितायामिव रचितायां रजन्यां, दन्तामल्पलप्रसाधितकणिकासु, 
केसरमाराकल्पितसुण्डमाकछिकासु, अनुमतैमिवोद्यतासु महसितमु- 
खीषु कुमुदरक््मीषु, जवतरत्रिदश्षविमानकिङ्किणीकणित इव श्रू- 
यमाणे; स्ाखिरिखरङलायलीयमानद्ङ्निकख्करूजिते, नाकपथप्र- 
` खितपाथवप्रद्युद्रतपुरहूतातपत इब पू्वैस्यां दिशि दरयमाने च- 
न्द्रमसि, नरेन्द्रः खयं समर्पितस्कन्धेगदीत्वा रावशिबिकां शि- 
विसरमः सामन्तैः परेश्च पुरोहितपुरःसरेः सरितं सरस्वतीं नीत्वा- 
रपतिसञुचितायां चितायां हताश्चसच्ियया यश्चःरोषतामनीयत । 








































देवोऽपि हैः पुखीमूतेन सकठेनेव जीवलोकेन : त केन राज- 
ङुरसंबद्धेनासेषेण सोकमूकेन 
भेन सहुद्रवेण ( बहिरिव | 





रोकः, ोकस्य भगाः पन्थानः, मनोरथानां खिलीमूतानि भूति- 
सथानानि, खगितान्यानन्दस्य द्वाराणि; सुप्रा सलयवादिता, टयप्र 


प्म उच्छरसः। १७१ | 


ता, बघ्नालु वैधव्यवेणीं वरमलुष्यता, समाश्रयतु राजश्रीराश्रमप- | 


दम्‌ › परिधत्तां धवे वाससी वसुमती, बहतु वठ्कठे विलासिता 


` तपस्यतु तपोवनेषु तेजखिता, ्राव्रृणोतु चीवरे वीरता, क गम्यतां 
` पुनस्तस्य कृते छृतज्ञतया, क पुनः प्राप्यति ताटृकान्मदापुर्‌- ` 
५ षनिमोणपरमाणून्परमेष्ठी; दन्याः संवृत्ता दश्च दिशो गुणानाम्‌; ` 
 जगल्नातमन्धकारं धर्मस्य, निष्फटमघुना जन्म शस्मोपजीविनाम्‌ 
तातेन विना तस्या दिवसमसमसमररससमारब्धकठ्हकथाक- ` 
` ण्टकितसुभटकपोखसित्तयो बरिगोष्ठयः। अपि नाम खरे अपि दरयेत ` 
। ` दीषेर्तनयनं पुनस्तन्युखसयोजम्‌ , जन्मान्तरेऽपि पुनः परिष्व- ` 


 ज्येत तद्लोहस्तम्भाभ्यधिकगरिमगर्भ ुजयुगलम्‌ ! छोकान्तरेऽपि ` 
` युत्रयारूपतः श्रूयेत सा सुघारसमुद्विरन्ती मथ्यमानक्षीरसागरो- 


 द्वारगम्मीरा भारतीति । एतानि चान्यानि च चिन्तयत एबाख ` 
कथमपि सा क्षयमियाय यामिनी । न 


 _ ततः चव सुक्तकण्ठमारटत्छु छकवाङ्कुटेषु, गृहगिरितर- ` 
 शिखरेभ्यः पातयत्खात्मानं मन्दिरिमयुरेषु परियक्तनिवासेषु च ब- 


नाय भितेषु पत्ररथेषु सद्यस्तनूभूते ताम्यति तमसि मन्दीभूता- ¦ 


त्मस्रहेष्वभावमभिरषल्सु प्रदीपेषु, स्फुरदरुणवस्कट्परावरृतवपुषिप्र- ` 
। ज्यामिव प्रतिपन्ने नमसि, प्रमातसमयेन सयुत्तीयैमाणाखु पाधथि- ` 
वालिशकल्कटाखिव कठविङ्ककधराधूसरासु तारकासु, : भूथद्धा- ` 
 वगभङ्कम्मधारिषु विविधसरःसरित्तीथौमिसुखेषु प्रसितेषु वनक- ` 

रिकुरेषु, शावञ्चिसिक्थपटरूपाण्डरे, पिण्ड इवापरपयोनिधिपुकि- ` ` 


। नपरिसरे, पायमाने शशिनि, क्रमेण नृपचितानर्धूमविसरधूसरी- ` 


 कृततेजसीव, नरपतिशोकपावकद्ाहकिणकल्ङककाटीकृतचेतसीव, | ( ध । 
|  श्रोषितसमस्तान्तःपुरपुरंधिमुखच नद्रबन्दोट्ेगविद्राणवपुषीव, व 
मास्तमितरोदिणीरणरणकविमनसीव चास्तञुपगते रजनिकर, रा- ` 


भ दिवमा | अ 


















अबुद्धराजहंसमण्डल्प्रवोध्यमानः पङ्कजाकर इव चचाठ देवो हषः} 
ततश्च नूपुररवविरामसूकमन्दमन्दिरहंसेषु, रोकाङ्ुरकतिपयक ख- 
किमालावशेषेषु शुद्धान्तेष पादेतयूथप इव वनगजयूथं, कक््या- 
न्तरवार्तनि पिद्रपरिजने, विषादिन्युपरिरुदधिषादिनि च स्तस्भनि- 
षण्णं, निष्पन्द्मन्दे राजङ्कुखरे, मन्दुरापाटकाक्रन्दकथिते चाजि- 
रभाजि, राजवाजिनि विश्रान्तजयशरब्दकटकठे च शून्ये च महा- 








 स्थानसण्डपे दद्यमानटृष्िनिजेगाम राजक्ुरखात्‌ । अगाच सरसख- 
 तीतीरं तस्यां नात्वा पित्रे ददाचुदकम्‌ । अपस्नातग्चानिष्पीडित- 
मौिरेव परिधायोद्रमनीयटुक्रूटवाससी निश्वासपरो निरातपत्रो 
निरत्सारणः ससुपनीतेऽपि सप्रौ चरणाभ्यामेव नासाभ्रासक्तेन 




















चिदारणदुःखदह नदद्चमानहदया गृहीतवाचस्तुषाररिखरिणं शरणं 
ययुः, कचिद्िन्ध्योपलकासु वनकरिङुरुकरशीकरासार सिच्यम 
नतनवः पटवङयनरयिनः संतापमशमयन्‌ , 













पचम उच्छतः। १७ ` 


 चिद्ृहीतकाषायाः कापि मतसधिजगिरे गिरिष केचिदाचोरितचू- ` 
 डामणिषु रिरःसु शारणीकृतघूजेटयो जटा जघटिरे । अपरे परिपा- 
 टद्प्रख्म्बचीवराम्बरसंवीताः ` म्यजुरागयुल्वरं चकुः । अन्ये ` 1 
 तपोवनहरिणजिहाच्रोदिद्यमानमूतैयो जयां ययुः । अपरे पुनः पा- 
 णिषछ्वप्रृष्टैराताम्ररागैमैयनयुदैः कमण्डटुभिश्च वारि वहन्तो । 
 गृहीतत्रता युण्डा विचेरूः । ` | छ 
` देवमपि हष तदवखयं पितृशोकविहरीकृतम्‌ › भियं शाप इति, ` 
` मरही महापातकमिति, राज्यं रोग इति, भोगान्मुजङ्गा इति, नि- ` 
4 ख्यं निरय इति, बन्धुं बन्धनमिति, जीवितमयश इति, देहं द्रोह ` 
ˆ इति, कल्यतां कर्ङ्क इति, आयुरपुण्यफठमिति, आहारं विष- 
मिति, विषममृतमिति, चन्दनं दहन इति, कामं ककच इति, ह~ ` 
` दयस्फोटनमभ्युद्य इति च मन्यमानम्‌ , स्वासु क्रियासु विरू ` 
खम्‌, पित्पितामहपरिप्रहागताधिरंतनाः कष्पुत्राः, वंशक्रमाहि- ` 
तगोरवाश्च प्राह्यगिरो गुरवः, श्रुतिस्पतीतिहासविदारदाश्च जर- 
 हिजातयः, श्रुताभिजनशीठज्चाछिनो मूधोभिषिक्ताश्चामाया रा- ` 
जानो, यथावदधिगतात्मतत्त्वाश्च संस्तुता मस्करिणः, समदुःलसु- ५८ 
खाश्च सुनयः, संसायासारलकथनङुशखा बहयावादिनः, सोकापन- ` 
 यननिपुणाञ्च पौराणिकाः पर्यवारयन्‌ । 1 
असखतन्तीकृतश्च तेमैनसापि नारमत शोकमनुप्रचरितुम्‌ 1 ज~ ` 
` उनीयमानश्च कथं कथमप्याहारादिकासु क्रियाखाभिुख्यमभजत। = ` 
` भरादृगतहृदयञ्चाचिन्तयत्‌-जपि नाम तातस्य मरणं महाप्रख्यस- ` 
। दशमिदुपश्रुल आयां बाप्पजलस्ातो न गृह्णीयाद्ररकठे । नाश्य ` 
 राजर्धिराश्रमपदम्‌ । न बिरोद्रा पुरुषसिंहो गिरिगहाम्‌ । असरस- 
` किखनिभेरभरितनयननकिनियुगखो बा पद्यदनाथां प्रथिवीम्‌ | प्र- ` 
थमव्यसनविषमविहलः स्मरेदात्मानं वा पुरुषोत्तमः । अनि- ` 
















































अनेन काद्य रस्यते । अधिजगिरे थिजगिरे अध्येषत । आनोखित उत्वतः । वर्जि अध्येषत । आगचोटित उत्खातः । धूजै ॑ क 
शिवः । वारि अश्रु 4 

















सतया जनितवैराग्यो वा न निराङ््यादुपसषैन्ती राञ्यलक््मीम्‌ 

`  दारुणदुःखद्हनभरज्वठितदेदहयो वा प्रतिपदयेताभिषेकम्‌ । इहागतो 
ध, वाः राजभिरभिधीयमानो न पराचीनतामाचरेत्‌ । अतिपिदृपक्च- 
पाती खल्वार्यः सवेदा तातश्छाघया माममिधत्ते-- पतात हषे, क~ 
स्मचिदभूद्धविष्यति वा पुनः काच्वनताकतरप्रांज्चु कायग्रमाणमि- 

| क्च दिवसकरम्रीया दिवसमुन्मुख विकसितं तेतं युखमहाक- 
मम्‌ । एता च वजसतसम्भभाखरो भुजकाण्डो । एते च हसित- 
मदाङसहरुधरविश्रमा विरासाः कोऽन्यो मानी विक्रान्तो वदान्यो 
वाः इति । एतानि चान्यानि च चिन्तयन्दश्चनोतसुकटहदयो श्रा 
ठरागमनञुदीक्षमाणः कथं कथमप्यतिष्ठदिति । = ` ` 
































इति श्रीवाणभट्तो हषैचरिति महाराजमरणवर्णनं ` ५ 
1: (नाम पज्चमः उच्छासः 1... ( 

















यद्वल्करु इति प्रतीपमानता बोध्या ¦ अत्र च सर्वत्र नेलयाङ्कायाम्‌ । पुरषो. . 





` त्तमो हषः, हरिरपि । पराचीनता पराड्सुखलम्‌, अनाचुकूल्यं वा । ुखकमल्ख 
दिवसकरग्रीतिः ्रतापरिलम्‌ । वदान्यो दाता ॥ 













षष्ठ उच्छरसः। 1 ५ 


 इच्चिदयो्धितय सुवि प्रहितनिगूढात्मदूतनीतानाम्‌ । 

. विजिगीषुरिव कृतान्तः शूराणां संग्रहं रुते ॥ १ ॥ 
विसखव्धघातदोषः खवधाय खरस्य वीरकोपकरः । 
नवतरुमङ्गध्वनिरिव दरिनिद्रातस्करः करिणः॥ २॥ 
+ अथ प्रथमप्रतपिण्डसुजि सुकते द्विजन्मनि, गतेषूह्रजनीयेष्वशौ- ` 
 चदिवसेषु, चश्चदोहदायिनि दीयमाने द्विजेभ्यः शयनासनचामरा- ` 
|  तपच्नामत्रपत्रशखादिके सृपनिकटोपकरणकटपे, नीतेषु तीथेखा- ` 
{ नानि सह जनहृदयैः कीकसेषु, कल्पितशोकशल्ये खधानिचयचिते , 

}  चिताचैलयचिहे, बनाय विसजिते महाजिजिति राजगनजेन्दे कमेण 

` च मन्दष्वाक्रन्देषु, बिरलीमवत्सु च विरपेषु, विश्राम्यलश्चुभि, ` 
` शिधिकीभवत्यु सितेषु, अविस्पषटेषु हाकष्टाक्षरेषु, उत्सायमाणाद्ु 
च्‌ व्यसनञ्ञय्यासु? उपदेशश्रवणक्षमेषु श्रोतेषु, अजुरोधावधानयो- ` 
गयु हदयेषु, गणनीयेषु वृपराणेषुः प्रेशव्रत्तितामाश्रयति शोके, क- 
` तेषुकविरुदितकेषु, जाते च खघ्रावशेषददने हृदयावरेषखाने, चि- ` 
तावदेषाङृतो काव्यावशेषनान्नि नरनाथे देवो हर्षः कदा चिदुत्सष्ट- 
व्यापारः पुजीभूतच्द्धवन्धुवगामरेसरेणावनतमूकमुखेन महाजनेन ` 


रः णनि 0. ५०५९०५५७. ~~~ “~ ७ + 


` उच्चित्येति । कृतान्तोऽन्तकः च्चूराणां संग्रहं इर्ते । किं कला । उचियो- ` 
 च्िख यथा अधानं ्रहितनिगूढाः खमावग्रच्छन्ना यमदूता यमकिंकरासेनीतानां 
` `विजिगीषयंथान्विष्यान्विष्यात्मदूतानां शूराणां संग्रहं कुरुते । अनेनाच्छरासार्थः 
` संणदीतः । तथा हि कृतोऽन्तो विनाशो येन स॒ शशाङ्कनामा गौडाधिपतिः। = 
` खराणां राज्यवधैनाञ्चराणां अ्रघानराजपुत्राणां तत्सहितानां सं्रहमकरोत्‌ । ॥ 
कथम्‌ । उचिल्योचिलन्विष्यान्विष्य । कीट्शानाम्‌ । प्रहितनिगृढात्मदूतानाम्‌। = ` 
तथा हि तेन शाशा्धेन विश्वासार्थ दूतमुखेन कन्याप्रदानमुक्ला अ्रोभितो रा- ५ 
ज्यवधेनः खगे साजुचरो युजान एव छदना व्यापादितः ॥ १ ॥ ४ 
अत एव चाद--विखन्धेत्यादि । खरोऽत्र गौडापसदः शशाङ्कः \ वी- 
द 4. 

अथ भ्रथमेलादावसिन्नसिन्सति मो 































































वृतम्‌ , अविरलमागेधूङिधूसरितशषरीरतया सरणीकृतमिवाद्चरणया 
हूणनिजेयसमरशरत्रणबद्धपट्कैर्दौधिधव 

समासन्नराज्यठस््मीकटाक्षपातैरिव शबलटीकृतकायम्‌ , अवनिपति 

प्राणपस्त्राणाथेमिव च शोकटुतमुनजि हृतमां सैरतिकृरैरवयवैरावे 


सिव महीमनवरतं सिश्वन्तम्‌, अनन्तसंतताश्रप्रवाहनिपतननि- 
तामौ कपोखाचु र 
मागंगतेन द्रवतेव गङितताम्बूररागेणाधरविम्बेनोपठक्षित 


विकामाब्रावशेषेन्द्रनीहि 





ष उच्छरलः । 


` कारुण्येन, दासीकृतमिव दौर्मनखेन ; शिष्यीछतमिव शखोचितव्येन 1 
 आत्मीकृतमिनाधिना; सूकीछृतमिव मौनेन, पिष्टमिव पीडया, 
 खिन्नमिव संतापेन, उचितमिव चिन्तया, टुप्तमिव विङापेन, धृत 


नाम्‌ ; अपथेन प्रज्ञाप्रयन्नानाम्‌, अगोचरेण सुह्टददुरोधानाम्‌, अ- 
विषयेण विषयोपभोगानाम्‌ , अभूमिभूतेन कालक्रमोपचयानां शो 
केन कवलीछृतं व्यं ्रातरमपद्यत्‌ । अआवेगोद्रतश्ृत्लखेदोत्क- 
ध 1 छिकाकङापोर्छिप्यमाणकाय इव च परवरा; समुदगात्‌ । 


` अथ दूरादेव द्वा देवो राञ्यवधेनश्चिरकाल्कषितं 
` सखश्चः सदूरप्रसारितेन संकस्पयन्निव सबै 


राजवदधभनापि भरतिशब्दनिभेन निभेरमिवारुयत । सचिराज्च कर्थं 
कथमपि निच्रष्टनयनजलः पजन्य इव सरदि स्वयमेवोपदशाम । 
 उपविषटश्च परिजनोपनीतेन तोयेन तत्करनखमयूखपुखतया महा 
जलष्ुवजायमानणेनङेखमिव पुनः पुनः प्रमृष्टमपि पक्ष्मा्रसंगङ- 
द्विन्दुडन्दमन्दोन्मेषसुषितदशेनं कथं कथमपि चक्षुरक्षाख्यत्‌ । ता- 
म्बूछिकोपख तेन च वाससा चन्द्रातपराकङेनेवोष्णोष्णवाष्प 


भू- 
कन्त मोकिमिना- 


जनं मश्च । भूश्राजा, भिरिश्व ¦ तेजं पतिरैपतिसूर्यश्च । | 
रातिः ! कस्परपाद्पो राजापि । छाया कान्तिः, 




















द्राजिष्पीड्य सावरोषमन्यु्फुरितेन जिजीविषतेव जठधौतसुभ 
` गमात्मानमपि चुचुम्विषतवाधरेण क्षालितस्य चश्चुषः शेतिश्रा 

शछारदरक्िकरविकसितविषदकुमुदबनदटावलिबलिविक्षिपेरिव 
ग्देवताचेनकमे वोणश्चतुःराख्वित्दिकायां नीचापाश्रयविनि 
दितेकोपवदहोयां पयेद्धिकायां निपय जोषमख्ात्‌! ` 














सविधविरहव्याधिविघुरवधूबाध्यमानं बबन्ध बन्धाविबव 
न्धूकभासि भास्वति साखां दं चक्रवाकचक्रवाम्‌ 























घषर उच्छासः ९ | ॥ ८ । ५ । | । । १७९. | ६ 
! गानाम्‌ । शेव एवाम्राहि गुणवत्पताकेवं भवता तातस्य चित्त- ` 
वत्तिः । यतो भवन्तमेवंविधं विधेयं त्रिधिविधानोपनतनैधरण्यमिदं ` 
किमपि विभणिषति मे हृद्यम्‌ । नावकम्बनीया वाङ्मावसुल्मा ` 
` प्रेमविच्छोमा वामता । वैधेय इव मा छरथाः प्रत्युहमीहितेऽस्मिन्‌ । ` 
न खदु न जानासि रोकड्त्तम्‌ । टोक्रयवातरि मांधातरि मेते 
किं छृतं पुरुकुत्सेन श्रूकतादिषटा्टादशद्रीपे दिरीपे वा रघुणा म~ 
 हारसमस्मध्याध्यासिततिदशरथे द्स्षरथे वा रामेण गोष्पदीकरु- = ` 
तचतुरुदन्वदन्ते दुष्यन्ते वा भरतेन । तिष्ठन्तु तावदेते तेनैव ` 
 शतसमधिकाध्वरधूमविसरधूसरितवासववयसि सुगरदीतनाश्चि त- ` 
\ ` बरभवति परासुतां गते पितरि किं नाकारि राज्यम्‌ | यंच किरु ` 
शोकः समभिभवति तं कापुरुषमाचक्षते राखविदः । योहि 
विषयः शुचाम्‌ । तथापि किं करोमि । खमभावस्य सेयं कापुरुषता वा 
सखेणं वा यदेवमासपदं पिठशोकहृतयुजो जातोसि । मम हि भूशति ` 
 पयेस्ते निरवशेषतः प्रस्रवणानीव खतान्यश्रूण्यस्तमिते महति तेजस = ` 
न्धकारीभूतदकास्चस्य प्रनष्टः भ्रज्ञानरोकः प्रज्वलितं हदयम्‌, आत्म- ` 
दाहभीत इव खग्नेऽपि नोपसपेति विवेकः, बलीयसा संतापेन जा- ` 
ठुषभिव विलीनमखिढं धेयम्‌ , पदे पदे दिग्धयोपाहतेव हरिणी ुह्य- ` 
ति मतिः, पुरुषद्वेषिणीव दूरत एव मन्ती परिहरति स्प्रतिः,अभ्बे- 
व तातेनेव सह्‌ गता धृतिः, वाद्धषिकप्रयुक्तानीव वित्तानि प्रतिदिव- ` 
सं वधेन्ते दुःखानि, शोकानर्धूमसंभारसंभूताम्भोधरमरितमिव ` 
 वषेति नयनवारिधाराविसरं शरीरम्‌ । सर्वैः पच्चजनः पच्त्वसु- ` | 
प्रतः प्रयाति वितथमेतद्रदति वालो खोकः 1 ततो इताश्चनतामै- 
च केवल्मापन्नो येनं दहति माम्‌ । इदमसापरायिकमिव हृद्‌- ` 












































भावुं अत्ता प्रभाता तस्याम्‌ । नियोग आदेश्चः । विधेयमायत्तम्‌ । विमणि- | | 
धति कथयितुमिच्छति । विखोमायुकरूर्ता । वामता प्रतिकूकता । वैधेयो मूखैः । 
धूमेन मचिनीक्रियते 1 चैणे च्रीतवे 1 परासुता मरणम्‌ । मम दील्यादिवावयद्रये 
















को दुर्वारः वाडव इव ॒वारिरारिम्‌, ` 
› राहुरिव रविम्‌ , दहति दा- 
रयति तनूकरोति ति कवख्यति । न रक्तोति मे हृदयं तादृशस्य सु 
मेरुकस्पस्य महापुरुषस्य बिनिपातमश्रभिरेव केवङैरतिवा 
राय्ये विष इव चकोरस्य मे विरक्तं च 
































 शिखरपरसखवणखच्छसरोतोऽम्बुभिः श्षार्यितुमाश्रमपदे । यतस्त 
 न्तरितयोवनसुखामनभिमतासपि जरामिव पूरुराज्ञया गुरोगै 
मे राज्यचिन्ताम्‌ । यक्तसकठ्बाखक्रीडेन हरिणे दीयतायरो र 
। परियक्तं मया शखम्‌ । इयेवमभिधाय खद्गमाहिणो 
स्तादादाय निजं निजिशसुत्ससजे धरण्याम्‌ । ` 
अथ तच्छुत्वा निशितशिखेन शूलेनेवाहतः भ्रविदी 
देवो हषः समचिन्तयत्‌--किं लु खलु मामन्तरेणाय 


































ति । पच्च एथिव्यादिषु र्याल्ुरुषसाद्रपय मतिपद्यत इदयलटीकम्‌ म्‌ । यतसतत 
इत्यायभ्निमाचनप्रतिबद्धकायं दथेनादिलयथः ! आपक्कष्टम्‌ । ङेय इयर्थः । संपरायः, 





 निखिलयुण्यपरिक्योपक्चेपः । कर्मणामनचुकूल- ` 
मम्रग्रहचक्रवाङविरुसित्तं वा । अथवा तातविनाशनिःशाङ्ककलि- 
येनायं यःकथ्चिदिव यक्किचनकारिणं ष ॥ 


` म्यते वल्कखानि वा गृह्यन्ते तपांसि वा सेव्यन्ते} या तु मयि 
राज्याज्ञा सा दर्धेऽपि दाहकारिणी मस्यवग्रहुग्डपिते धन्वनी- 


५ 













ह्धैचरि 





क्षितभक्तजना स्ार्थेकनिष्पाद्ननिष्ठुरा नासीदियमा्यसेदशी प्रभ. 
विष्णुता । अपि चार्य तपोवनं गते जिजीविषुः को हि नाम महीं 
मनसापि ध्यायेत्‌ । कुठिशश्िखरखरनखरप्रचयप्रचण्डचपेटापाटि- ` 
तमत्तमातङ्खोत्तमाङ्गमदच्छटाच्छुरितचारुकेसरमारभाखवरसुखे के- 
दरिणि वनविहाराय विनिगेते निवासं गि 


















हसेव भविरश्य रोकविङ्वः प्रक्षरितनयनसिखो राञ्यश्रि 
रिचारकः संबादको नाम भज्ञाततमो वियुक्ताक्रन्द्ः 























षछठ.उच्छसः| ५ इद 











नयति विधिः, इति ! स कथं कथमप्यकथयत्‌--्देव, पिशाचा- ` 
नामिव नीचात्मनां चरितानि खछिद्रमहारीणि प्रायशो भवन्ति। ` 
यतो यस्मिन्नहन्यवनिपतिरुपरत इयभूद्रा्ती तस्िन्नैव देवो अ~ ` 
 इवमो दुरात्मना माख्वराजेन जीवरोकमात्मनः सुकृतेन सहलया- 
जितः । मचेदारिकापि राज्यश्री काटायसनिगडयुगल्चुम्बितच- 

` रणा चौराङ्गनेव संयता कान्य्व्जे कारायां निश्िघ्रा । किंवदन्ती 1 
। च यथा किठानायकं साधनं मत्वा जिचृष्ठुः सुदुमेतिरेतामपि घु- ` 
 वमाजिगमिषति ! इति विज्ञापित प्रभुः प्रभवतीति । 4 












| ` ततश्च तादृशमतुपेक्षणीयमसंभावितमाकस्मिकमपरं व्यतिकर ध ५ | 
:  माकण्याश्रुतपूवेल्लात्परिभवस्य, परपरिभवासहिष्णुतया च स्भा- 
चस्य, द्पबहुखुतया च नवयौवनस्य, वीर्षत्रसंभवत्वा्च जन्मनः, ` 
` इषाभूमिमूतायाप्न खसु, सेदास्स तादृशोऽपि वद्धमूढोऽप्यय- ` 

 न्तगुरुरेकपद्‌ एवास्य ननाद सोकावेगः | विवेद च सहसा- + 
` केदयरीव गिरिगुहां गम्भीरं हृदयं भयंकरः कोपावेगः । केशि. ` 














यमस््सेव प्रथीयसि कलाटयद्े मीषणा शुङृटिरूदमिदयत । दपौत्प- ` 
राखशन्नखकिरणस छिङनिशचरेः समरमारसंमावनाभिषेकमिव च~ ` 
। कार दिङ्ागङ्घम्भक्रूटविकटस्य बाहुशिखरकोषस्य वामः पाणिषष- ` 
` बः । संगर्त्खेदसङिलपूरितोदरो निभं माख्वोन्मूलनाय गृहीत- 
केश इव इमेदश्रीकचम्रहोत्कण्ठयेव च कम्पमानः पुनरपि समुत्स- ` 4 

` सपे भीषणं कृपाणं पाणिरपरः । शाखम्रहणयुदितराजखकमीक्रियमा- = ` 









५ रागः । समासन्नसकर्महीपाटचूडामणिचक्छाक्रमणजाताहंकार इव (1 
च समारुरोह वाममूरुदण्डमुत्तानितच्चरणो ^ । निषठराङ्गष्ठ- ` 
कषणनिष्ठधरुतघूमर्ेखो निर्वीसोर्वीकरणाय विसुक्तशिख इव छिठेख 


















रोकविषप्रसुप्ं प्रबोधयन्निव पराक्रममनुजमवा- 


















इयं भूमिः, भूपतिसुजपरिवपाछिताश्चैताः प्रजाः, तोऽदमथैव 
मार्वराजङकखग्रख्याय । इदमेव तावदरस्कख्य्हणमिदमेव तपः 
`  कापगमोपायश्चायमेव यदलयन्ताविनीतारिनिम्रह्‌ 











अरगर्दैगेखरहं म ख्प्रहो गरुडस्य, 
नस्य, तिमिरैस्िरस्कारो रवेः, यो मारवैः परिभवः पुष्पभूति- 
वंशस्य । अन्तरितस्तापो मे महीयसा मन्युना । तिष्ठन्तु सवै एव 
राजानः करिणञ्च लयैव साधैम्‌ ! अयमेको भण्डिरयुतमात्रेण 




































: तस्याति महानष्वनः, ` 
केट्त्रं रक्चषविति श्रीसे ऽधि 








षष्ट उच्छ्रसः। 


॥ ऽस्मि भ्रसादृु । तस्स #दस्वार्यो नयतु मामपि ८ य 
` तितरबिनिहितमौषि; पादयोरपतत्‌ । 


तृणानासुपरि कति कवचयन्दया शुद्धक्ष- 


ध । अपि च ` तवाष्टादशाद्वीपाष्टमङ्गरूकमा छिनी मेदि न्यस्य 
1 वि नहि रशैकनिवहवादिनो वायवः संनह्य- ` 
 न्त्यतितरछे तूरराश्चौ । न सुमेरुवम्रप्रणयप्रगत्भा वा दिकिरिणः ` 


परिणमन्यणीयसि वस्मीके ॥ ग्रहीष्यसि सकट्प्रथ्वीपतिप्रट्यो- र १ 


स्ातमहाधूमकेतुं मांधातेव चारुचामीकरपवरताठंकाराङ्ककायं 
 काञचुकं कङमां विजये । मम तु इुनिवारायामस्यां विपक्षक्षुपण- 

 . षि श्भितायां क्षम्यतामयमेकाकिनः कोपकवक एकः । तिष्ठतु 

भवान्‌ # इयभिधाय च तस्मिन्नेव वासरे निजैगामाभ्यमिवम्‌ ।. 


कया दत्तम्रजागरखिमागसेषायां त्रियामायां यामिकेन गीयमा- ` 


 नामिमामायौ जुश्राव-- ` 


तां च श्रुत्वा सुतरामनिलताभावनया दूयमानहृदयः रक्षी 
 यिष्ठायां क्षपायां क्षणमिव निद्रामर्भत सप्रे चाभरंदि णि ङ्द ॐ 





१८६ 


















 दुखभ्राः । स्फुरति च दिवानिरशमकल्याणाख्यान विच क्षणमद्‌- 
 क्षिणमक्षि । सुदारूणाश्चाक्चुद्रक्षितिपक्षयमाचक्षाणाः क्षणमपि न 
शाम्यन्ति पुनरत्पाताः । अव्य राहुरविकर्कायबन्ध इव क~. 
बन्धवति नभ्रविम्बे घटमानो निभान्यते । तपःकरणकाङ्कवलि- ` 
तानिव॒धूसरितसमप्रम्रहाुद्विरन्ति धूमोद्रारान्सप्तषैयः । ` 






























निपतति नमस्तदात्तारागणः । तारापात्यचेव निष्प्रसः शी 


निशि इतस्ततः अ्रज्वक्िताभिरल्काभिसप्रं मय 








यति विोकयन्ति विरोरतारकाः कलमः । 














मारुतः । न ङुशाकमिव पद्यामि छग्रस्य । अस्मि मन्नसमदंशे 
करिण इव करीरं कोमख्मपि कल्यत: कृतान्तस्य कः 
 सर्वैथा खस्ति भवत्वायौय । इति चिन्तयित्वा च अन्तशिन्नभा- 
वृख्ेदकातरं द्रवदिव हृदय कथं कथमपि संस्तभः 
यमाणं क्रियाकङापमकसेत्‌ । 




























न॒रोकेनालुगम्यमानम्‌ असद्यदुःखोष्णनिश्वासधूमः धूमरक्तत 
नेवे मनेन पटेन प्राद़ृतवपुषम्‌ , जी वतधारणङ्न्नयेवावनतयु 
खम्‌ ; नासावशस्या्र भ्रथितदटृष्ठिम्‌ , दुःखदूरपरहूढसेस्णा 
खखन सामिन्यसनमविच्छिननरशुविन्दुमि 














षट उवाः 1 


` कावेगः सहसैव प्रजज्वाख । ततश्चासषैवि धुतरिरःरीयेमाणश्चि- ` 
 खामणिश्चकलाङ्कारकितमिव रोषाभिमुद्रमन्ननवरतस्फ़रितेन पिब्‌ ` 1 
जिव सर्वैतेजखिनामायूषि रोषनिभुमेन दरानच्छदेन रोहिताय- ` 
 मानलोचनारोकविक्ेपेदिग्दाहानिव दशयन्योषानलेनाप्यसद्यसह- 


` जशौर्योष्मदहनदद्यमानेनेव वितन्यमानखेदसटिख्छीकरासारदु- 


दिनः, स्वावयवेरप्यद्पूवघ्रकोपभीतैरिव कस्पमनिरुपेतः, इर ` ५ 
इव कतभेरवाकारः, हरिरिव प्रकटितनरसिंहरूपः, सूयैकान्तकैख ` 
 इवापरतेजःप्रसरददौनप्रज्वकितः ;) क्षयदिवस इवोदितद्रादश्दि- | . 


 नकरदुनिरीश््यमूर्षिः, महोत्पातमारुत इव सकरभूशत्कम्पकारी 


विन्ध्य इव विवधेमानविग्रहोत्सेधः, महाशीविष इव दुनैरेन््रा- 

।  भिमवरोषितः) पारीक्षित इव सवेभोगिदहनोदययतः, व्रकोद्र इव ` 
` रिपुरूषिर षितः; सुरगज इव प्रतिपश्षवारणप्रधावितः, पू्ौगम ` 
इव पौरुषस्य, उन्माद इव मदस्य, आवेग इवावक्ेपस्य, वारुण्या- = `. 
तार इव तेजसः, सवाधोग इव द्पस्य, युगागम इव्‌ यौवनो- ` 
'ष्मणः; राज्याभिषेक इव रणरसस्य, नीराजन दिवस इवासि ५ णु+- ` 


तायाः, परां भीषणतासयासीत्‌ । 


"1 अवादी गोंडाधिपमपदाय कस्ताररं महापुरुष तत्क्षण एव ्‌ | | : | | ६ । 
 निव्योजञुजवीयेनिजितसमस् राजकं सक्तराल्लं कर्डयोनिमिव ` 


 इष्णवत्ैप्रसूतिरीदृेन सवैलोकविगर्दितेन सल्युना शमयेदार्यम्‌ । = ` 


वर्भमानेन देवेन । उत्सेध ओननलयं यख । नरन म्रः, राजापि । प्रीक्षिति 








हषैच 













सरःसु राजहंसा इव परद्यरामपरक्रमस्छतिदतो न कयरारय॑सो- 
। कथमिवाल्युम्रस्यास्यायेजीवितदहरणे निदाघर- 

















` रसास्वादट्व्धेन मध्विवायेजीवितमाकषेता भावी दृष्टः शिकीभु 
| ५ खसंपातोपद्रवः । निजगृहदूषणं जारमार्मप्रदीपकेन कललमि- 
वातिमजिनं केवर्मयश्चः संचितं गोडाधमेन । नव्वाश्चवास्तमुप- 
गतवस्यपि चिभुवनचूडासणौ सवितरि वेधसादिष्टः सत्पथच्च- 
लोरन्धकारस्य निग्रहाय भ्रहषण्डविहारेकहरिणाधि 

















षष्ठ उच्छासः | ५ 3 | १ ८९ 


) सृष्टः कथमपि सारमयेषु शियोरुहेषु शरिकरनिकरसितसरल्शि- ` 
` रोरहसटालां सेदीमिव निष्कपटपराकमरसरचितां संक्रान्तो जीव- 
 ननेव जातिम्‌, जपरस्वामिरुखद्दोनमहापातकपरिजिहीषैयेव श्रयुग- ` 
` छेन वङितिरिधिख्प्ररम्बचमेणा खगितदृष्टिः, धवरस्थूख्युलापि- = 
। च्छप्रच्छादितकपोरुमागमाखरेण वमन्निव विक्रमकाकमकार्ेऽपि ` 


` विकाशिकाशकाननविशदं शरदारम्भं भीमेन सुखेन, खृतमपि हृदय ` 
` सितं खामिनमिव सितचामरेण वीजयन्नाभिलम्बेन कूचैकरयेन ` 


` परिणामेऽपि धौतासिधाराजकपानदृषितैरिव विदृतवदनेढैदद्धि्र- ` 
 णविदृरविषमितविराख्वक्षाः, निरितशचखरङ्कोटिकुद्धितबहुबरहद्र- ` 


णाक्षरपङ्किनिरन्तरतया च सकरुसमरविजयपवेगणनामिव कबैन्पू- 
` वेपवेत इव पादचारी, विबिधवीररसद्त्तान्तरामणीयकेन महाभा- ` 
 रतमपि रघयन्निव, मरतिपक्षक्षपणातिनिकेन्धेन परणुराममपि शिक्च- ` 
` यन्निव अञ्धमणेनानादरश्रीसमाकर्षणविभ्रमेण मन्द्रमपि मन्द्‌- ` 


` यज्निवः  बाहिनीनायकमयोदाजुवतेनेनाम्भोधिमप्यभिमवनिव, ` 
 स्थैयेकाकैवयोन्नतिभिरचखानपि हेपयन्निव, सहजम्रचण्डतेजःप्रसर- 
` परिस्फुरणेन सवितारमपि दणीडबेनिव, इचरभारोद्हनवृष्षष्ठ- = ` 


मदो मदस्य, विसर्पो दस्य, ह्दयं ठस, जीवितं जिगीषुतायाः, ५ 
` उच्छुसितसुत्साहस्य, अङ्को दुमेदानाम्‌ › नागदमनो दुष्टमोगि- ` 


म्‌, विरामो बरमलुष्यतायाः, छुखगुरुवीरगोषिनाम्‌ ५२५२ मू, चाश । 


शान्तनवं भीष्मम्‌ । वरयोऽसख सन्ति विनम्‌. । गुजञोत्तरष्ोपरि रोमराजिः । | प ॥ 
विक्रमकालमिति । शरदारम्भविशेषणम्‌ । तत्र रात्र जययात्रा विधेयेति । ` 













संस्तम्भयिता मभ्नानाम्‌ , पारगः भ्रतिज्ञायाः, मर्मज्ञो महाविधहा- 

` णाम्‌; आधोषणापटहः समराथिनाम्‌, संनिधावेव समुपविष्टः 
सिंहनादनामा स्वरेणैव दुन्दुभिघोषगम्भीरेण सुभटानां समरर्स- ` | 
` मानयन्विज्ञापितवान्--द्देव, न कचित्छृताश्रचया सछिनया स- 
छिनितराः कोकिलया काका इव कापुरुषा हतलक्षम्या विप्रङभ्य, 


श्रियो हि दोषा 























किं वा करोतु वराकः येनातिभीरतया ` 
तु दृष्टान्येव सवांतिश्ायिद्योयी 

















जानायवं यथाभिचारा इव विप्रकृताः सदयः सकर्कटप्रखयञयुपह- 
रन्ति मनखिनः । जलेऽपि उवलन्ति ताडितास्तेजखिनः ¡ सक- 
|  सख्वीरगोष्ठीबाह्यस्य तस्यैवेद्युचितमनुत्तारनिरयनिपातनिपुणं कमै ॑ 
` मनखिनां हि प्रधनप्रधानधने धनुषि धभियमाणे सति च कमलाक- 
ददसीकेलिङ्वख्यकानने कृपाणे कृपणोपायाः पयोधिमथनमश्ूत- 
योऽपि श्रीससुत्थानस्य किं पुनरीदखाः । येषां च धात्र 


जातु 1 स्वयमसमथो इव 






















गजमदेनः, गरुडश्च । भोगिनो 
आघोषणापटहः समरार्थिनासुत्साहं जनथति 
















॥ मदिषनङ्गतरङ्गभङ्गभङ्करभीषणान्तरादा छोकमवादमात्रेण दक्षि- 
णाज्ञा परमाथतो भटश्चकुदिरधिवासो यमख । चित्रं च यदुन्यु- ` 
कत्सिहनादानां सहसा साहसरसरोमाच्वकण्टकनिकरेण सह्‌ न॒ ` 
 नियान्ति सटाः शूराणां रणेषु । द्वयमेव च चतुःसागरसंमूतख ` 
 भूतिसंभारस्य भाजनं भतिपक्षदाहि दारुणं वडवाञुखं बा महापुः 
 रुषहदय वा । तेजखिनः सकलराननवाप्य पयोराशिसदजस्य कतो ` 
निवत्तिरुष्मणः । ब्रथाविततविपुरुफणाभारो सुजङ्गानां मर्ताः विं 1 
मरति यो मोगेन मृदिण्डमेव केवम्‌ । अप्रतिहतद्यासनाक्रान्त्यु- ` 
 प्रभोगञुखरसं तु रसाया दिकरुरकरभारभाखरग्रकोष्ठा वीरवा- 

4 ` हव . एव जानन्ति । रविरिवोन्मुखपद्माकरगृहदीतपादपल्वः संखे- 
नाखण्डिततेजा दिवसान्नरयति सुरः । कातरस्य तु शशिन इव 
हरिणहदयस्य पाण्डुरघ्ष्ठस्य कुतो द्विरात्रमपि निश्चला लक्ष्मीः | 


अपरिमितयखःप्रकरव्षीं विकासी वीररसः । . पुरःअवृत्तप्रतापमर- ॥ ५ 




































` 


 विविधन्रणबद्धपट्कशतेः दारीरमिव दोऽपि धवली मवति 


५ 21 मअ 
0 















हर्षचरिते 








परदृष्टनेष्बिव क्षणिकेषु शरीरेषु निवध्रन्ति र अ 
स्थायिनि यश्चसि शरीरधीवींराणाम्‌ । अनवरतग्रज्बङिततेजःप्रस- ` 


पक्षवनिताचश्चुषा ददाति जं स भ्रेयान्नेतर ।नचख- 
घ्रन्त बन्धुवुद्धे प्रबुद्धाः । 



















रभाखरस्रभावं च मणिप्रदीपमिव कट्ुषः कञ्रुमखो न स्प्रश~ ` 
लेव तेजखिनं रोकः । स स्वं सन््ववतामग्रणीः प्राभ्रहरः प्राज्ञानां 








स्वोर्वीश्द्धाकायुकानामठीकविजिगीपषूणां संचारय चामराण्य- 
न्तःपुरपुरेधिनिधसितैः । उच्छिन्धि रुधिरगन्धान्धमृधरमण्डङ 
च्छादनेरछञ्नच्छायान्यसनानि । अपाङुरु कदुष्णरोणितोदकखेदैः 
` इलक्ष्मीङ्करुटाकटाक्षचक्षूरगसरोगान्‌ । उपद्मय निरितशररिरा- 
` वेधेरकायेशोयैश्चयथून्‌ ह 










दिबन्धान्धकारान्‌ । जय चरणलङ्कनलाधवग 
ग्येभिथ्याभिमानमहासंनिपातान्‌ । म्रदय 












| धारणायाघरुना लवं शेषः । समाश्नासय अश्षरणाः प्रजाः । कमा- | 





५८ म देवसुकुमार सकमारम छरुत नेन्चयञ्नण्डचापवनाटनिटकारनादनि- 
 मदीछृतदिग्गजं गुजज्याजारुजनितजगज्वरं समथसुदयतमेकर्वि- ` 













 .पतीनां शिरःसु श्रत्सवितेव छडाटंतपान््रयच्छ पादल्यासान्‌ । ` 
|  अदितानामभिनवसेवादीकषादुःखसंतपतासभूममण्डैसैलंपचैः भ- =` 
| चलितिचूडामणिचक्रवार्वालातपैश्चायाहि कल्माषपादताम्‌ । अपि ` 
पितर्येका स्वी मगैः सह संवार्धेतः सहजब्राह्मण्य- 










` शतिः छृत्तवंशसुत्ातवान्याजन्यकं परद्युरासः । किं पुनर्धै- 





{ स्िककायकारकरयङलिङायमानमानसो मानिनां मूर्धन्यो देवः। 








` तद्दैव कतप्रतिज्ञो 


` नदेहस्य देवस्य दुःखदाहञ्वरः सुदारुणः । निकारसंतापरान्त्यु- 





खिदिखार्संज्वरयुखायमानस्परीखी तरेषु क्ष्ियक्चतजहदेष्वसा- ५. 
यि ।' इत्युक्त्वा व्यरंसीत्‌ । ` 1 





इतरथा हि मे गृहीतभुबि भोगिनाथेऽपि दायाददृष्टिरीष्योखो्ै- 
जस्य । उपरि गच्छतीच्छति निग्रहाय भरहगणेऽपि ॐ घु प र कि- 
हम्‌ । अनमल्सुरेष्वपि कचम्रहमभिरुषति द ` करः । तेजो 










ज्ञो गृहाण गौडाधमजीवितध्वस्ये जीवितसंकख- ` 
 नाङुलकारकाण्डद्ण्डयाबाचिहष्वजं धनुः । न ह्ययमरातिरक्त- ` 
 चन्दनचचाशिशिरोपचारमन्तरेण शाम्यति परिभवानख्पच्यमा- ` 






 पायपरिश्षये हि हिंडम्बाचुम्बनास्वादितमिव रिपुरुधिरागृतममं- ` 
` न्दरोपायमपायि पवनात्मजेन । जामदभ्येन च शाम्बन्मन्युशि- ` 







देवस्तु हषैसतं भवयवादीत्‌--करणीयमेवेदमभिहितं मान्येन । ` 















सुसल्ये जीवति जास्मे जगद्धिगिते मौडाधिपाधमचण्डाठे जिहेमि 
शुष्काधरपुटः पोटेव प्रतिकारशुल्यं श्चा सूत्कतैम्‌ । अकृतरिपुब- 
खबलाविखोरुखोचनोदकदुर्दिनस्य मे कुतः करयुगरुस्य जखाज- 
ठिदानम्‌ । अद्षटगौडाधमचिताधूममण्डरस्य वा चक्षुषः स्वल्पम- 





हर्षचरि 





































 वेजस्यदिमभासि, तामरसवनेष्वपि निगूढसि ठीयुलाकपेषु बासा- 
` दिव संचस्सु, विहगगणेष्वपि सयुपसंहतनिजपक्च विक्षेपनिश्चख्षु ` 
 भियेवाप्रकटीमवर्ु अुवनव्यापिनीं संध्यां प्रतिज्ञामिव मानयति 


षष्ठ उच्छरसः 
























रोधीयमानासु दिष्षु प्रदोषाखाने नातिचिरं तस्थौ । नमन्नप- 
छोकरोखांडुकपवनकम्पितशियेरदौपिकाचक्रवारैरपि 





प्रणम्यमान 





 उन्तानश्च सुमोचाज्ानि शयनतरे { दीपद्धितीयं च तमभिसर इव 
 छब्धावसरस्तरसा भ्राद्रशतेको जग्राह । जीबन्तमिव हृदये निमी- 
छितखोचनो दद्रग्रजम्‌ । उपयुपरि ावृजीवितान्वेषिण इव 
श्रसघ्ः शासाः । धवलखांश्ुकपटान्तेनेव चाश्रुजल्घवेन युखमा- ` 
च्छाद्य निःकब्दमतिचिरं रुरोद । चकार च चेतसि कथं नामाक्ृ- ` 
` तेस्तादश्या युक्तः परिणामोऽयमीदशचः । पृथुक्चिखासंघातककंञ्च- 












य मे हतहृदयस्यायैविरदे सङ्ृद्पि युक्तयच्छरसितुम्‌ । इयं 
भ्रीतिभेक्तिरबुदृत्तिवां । बालिशोऽपि कः समावयेदायेसरणे ` 
मज्ीवितम्‌ । तत्तादरभैक्यमेकपद एव कापि. गतम्‌ अयलेनेव ` 


। इतविधिना प्रथक्तोऽस्ि । द्ग्धरोषान्तरित्युचा खचिरं रुदिव- 1 















१९६  इषैचरिति 


अथ युगपस्रधावितवहुपुरुषपरम्पराहूयमानः, खमन्दिरिद्प्र 
तिपाकितिकरेणुश्चरणाभ्यामेव संश्रान्तः, ससं च्रमेदंण्डिभिरुत्साय- 
माणजनपद्‌ः, पदे पदे प्रणमतः प्रतिदिशमिमयिषग्वरान्वरवार- 

णानां विभावरीवाताः प्रच्छन्चल्ितशिखिपिच्छखाञ्छितवंश्ख्ता- 
 वनगहनग्रहीतदिगायानैर्विन्ध्यवनैरिव वारणवन्धविमदोंद्योग 

तैः, पुरःप्रधावद्धिरनायतमण्डडेराधोरणगणे 
८ स्॒टीश्च दशेयद्धिनैवग्रहगजपतींश प्राथेयमनैश्च ख्व्धाभिमतमत्त. ` 
| मातङ्गञ्ुदिवमानसेश्च सुदूरय॒पखय नमखद्धिरात्मीयमातङ्गमदा- 
गमांश्च निवेद्यद्धिः, डिण्डिमाधिरोहणाय च विज्ञापयद्धिः, भ्र 
 माद्पतितापराधपिहृतद्विरददुःखधृतदीषघेरमश्रुभिरमतो गच्छद्धिः 
अभिनवोपखतैश्च कपैटिभिवौरणाप्रिसुखप्रयाश्या धावमानः, 








५ 




























ग~ 
णिकाधिकारिगणैश्िरख्ब्धान्तरैरुच्छ्तिकरः, कर्मण्यकरेणुकासंक- 



















( ५ धिकाराविष्कारेण ५ सखाभाविकेन केन चावष्टम्भामोगेनोदा 





रिकर्णशङ्कसंपत्संपादनाय समुद्रानाज्ञापय 
निव, श्ङ्गारगैरिकपङ्काङ्करागसंम्रहाय गिरीन 












षचदतः = १९० 











` पीतक्टीरोदेनेव पिवन्नी 
 विकटविषुखाकिकि च्छिन्नच्छत्रच्छायाप्ररूढिवशादिव = ` 
` नितान्तायतनीख्कोमलच्छविसुभगेन स्वभावभङ्करेण छन्तख्वाक- ` ` 
 बह्वरीवेदधितिविखासिना छुनन्निव, छप्रालोकानककरान्वरमरकेणारि- ` 
पक्षपरिश्षयपरियक्तकाडेककमोपि सकरूदिगन्तश्रूयमाणगुरुगुणष्व- 

निः › आत्मखस मस्तमन्तमातङ्साधनोऽप्यसप्रष्टो मदन्‌ भूतिमान्‌- ॥ 4 
पि सेहमयः, पाथिवोऽपि णमयः करिणामिव दानवतायुपरि ` 
सितः; खामितामिव स्परहणीयां श्रयतामप्यपरिभूतासुद्रहन्नेकभ- ` 
 देभक्तिनिश्चलं ङटाङ्गनामिवानन्यगम्यां प्रमुप्रसादभूमिमारूढः, ` 
 निष्कारणवान्धवो बिद्ग्धानाम्‌, अभ्रतभरलो भजताम्‌, अक्रीत- 

दासो विदुषाम्‌, स्कन्दगुप्तो विवेश राजछङ्ृखम्‌ । दूरादेव चोभय~ ` ध 
करकमटावरम्वितं स्णखन्मौठिना महीतकं नमस्कारमकरोत्‌। ` 























प्यायेपरिभवपीडापावकः प्रयाणविरम्बम्‌ }› इयेवममिहितथ भ~ 
णस्य च्यज्ञापयत्‌--'कृतमवधारयतु खामी समादिष्टं किंतु खल्पं ` 
विज्ञप्यमस्ि भकेभक्तेः । तदाकणैयतु देवः । देवेन हि पुष्पभूति- ` 
वंशसंभूतस्याजालयस्य सहजस्य तेजसो दिक्रिकरप्ररम्बख बाहु- ` 
युगर्स्यासाधारणस्य च सोदरखेहस्य सर्व सदशयुपक्रान्तम्‌ । ` 
काकोद्रामिधानाः कपणाः कृमयोऽपि न मृष्यन्ति विकारं कि- ` 
















लषायै ! चर्मपुटः चमैकृतो दस्याकारः । कटभङ्ग प्रयग्रम्‌ । गोधूमादियवसं- ५ < | 
घासं इयर्थः । निगमा वणिक्पथाः । कटका हस्तिपटनियुक्ताः, अग्रेसरा वेत्रिणं ॥ 
इद्यन्ये । गुणाः शोयायाः, मर्व च गुणः 1 मदो गवैः 1 मूतिः संपत्‌, भस । 

















सुत भवादरासेजसां राशयः । केवरं देवराज्यव्धनोदन्तेन कि- 

यदपि दृष्टमेव देवेन दुजेनदोरात्म्यम्‌ । इंटशाः खट छोकस्वभा- ` 
वाः ्रतिप्रामं प्रतिनगरं प्रतिदेशं प्रतिद्टीपं प्रतिदिरं च भिन्ना ` 
वेशाश्चाकाराश्चाहदारश्च व्यवहाराश्च जनपदानाम्‌ । तदियमात्म- 


देदाचारोचिता खभावसरखृहदयजा दखञ्यतां सवेवि 
प्रमाददोषाभिषङ्कषु श्रुतबहुवाते एव भ्रति 
















 वल्याम्‌ । ञुकश्रुतरहस्यस्य च श्रीरशी 
स्वप्नायमानस्य च मन्तभेदोऽभून्मयवे रत्तिकावयां सुवण 
मणिङ्मङेखप्रतिविम्बवाचिताक्षरया च चारुचामीकर 









श ५८ म्राहिणी यमतां ययो यवनेश्वरस्य । छोभवहूरं च बहुनि 
निधानयुत्वनन्तसुत्लातखङ््रमाथिनी ममन्थ 








। प्रियतन्रीवायस्याखावृूदीणाभ्य- 
नि्िततर॑वारयो गान्धवेच्छाच्रच्छद्यानः चि 





च महामांसविक्रयवादवातलं बेतास्ताखजङ्खो जघान जघन्यं 
प्रद्योतस्य पाणिं कुमारं कुमारसेनम्‌ । रसायनरसाभिनिवेशि- 


पुबहपुरुषान्तरप्रकाशितषधगुणा गणपतेधिदे- 
#विश्धासिनश्च महादेवी- 











कामिनीवेशगप्रश्च चन्द्रुप्रः राकपतिमरातयदिति । प्रमत्तानां 
म्रमदाङृताः प्रमादाः श्रतिविंषयमागता एव देवस्य । यथा मधु- 
मघुरकसंच्परिखीजैः सुप्रभा पुत्रराज्यार्थं महासेनं काश्चि- 








राजं जघान । व्याजजनितकंद्पदपां च दर्षणेन ष्षुरधारापथन्ते 












न्देन च कर्णेन्दीबरेण देवकी देवरातुरक्ता॒देवसेनं सौहयम्‌, यो- 
विरखवधिणा च मणिनू सपलीरुषा वैरन्यं 








` स्सदिग्धमध्येन च मेखलामणिना हंसवती सौवीरं 
`  अदृश्यागद लिप्तनदना च विषवारूणीगण्डूषपायनेन 





देवोऽपि हैः सकठराज्यखितीश्चकार । तत तथा छृतप्र- 


तिसामन्तानाजुदवसितेषु॒बह्रूपाण्युपलिङ्गानि वितेनिरे । तथः 
दयविप्रकृष्टाः कार्दूतदृष्टय इवेतस्तत्चेरुधटुखाः छष्णशारशर- 











क्षमाणं क्षयसेगम्‌ \ द्घ्ाल्यस्य करूषाधिपतेः । 





तो्यलाछिता अपि न ननुतुमन्दा मन्दिरमयूराः 
रजनिकरहरिणनिहितनयन इवोन्मुखस्तारमुपतोरणमकारणमका- 
































` बत्मीकश्च सुमेरुः छृतम्रतिज्ञख वीरस्य ॥ १॥ ` 
।  “ धृतथलुषि बाहुशाछिनि शैखा न नमन्ति यत्तदा्चयैम्‌ । 





यतीतेषु च केषुचिदिवसेषु मोहसिकसण्डठेन शातः 





दण्डयात्राख्पर व सजिरमोक्षविकशारदैः शारद 
धौतैः शातकोम्भे | 
चतो नीरृोदहितस्याचौसुदाचिषं हुता प्रदक्षिणावतेशिखाकलखाप- ` 
मारुराक्षमि दत्त्वा यो रल्लवन्ति राजतानि जातरूपमयानि 
च सहसखरसिर 
`  शआाब्वेदश्चः समुपविश्य विततव्याघ्रचमेणि भद्रासने 1 
मवििश्रायुधो निजयश्चोधवलेनाचरणतश्चन्दनेन च 
राजहंसमिथुनरक््मर्ण 























अङ्गनेलयादिनो र योगिता सूचयति । श्रा हि  खशौयम 





दितग्रजाजन्यमानजयरब्दकोखाहखो दहिरण्यग 
ब्रह्माण्डाल्छरृतयुगकरणाय भवनाज्निजंगाम । 


करोतु देवो ल दिवसग्रहणमयेवावन््यश्चासनः शा- 



















५ ववि 1 
ततो रटत्पटहे, नन्दन्नान्दीके, गुजत्छुखे, कूजत्कादरे, साब्दा- 
यमानशङ्के, कमोपचीयमानकटककर्कठे, परिजनोत्थापनव्याप्र- ` 
णि, तद्रघनघातघव्यमानकोणिकाकीरुकोखाहकछि- 


तककुभि, बराधिच्छतवध्यमानपाटीपतिपेटके, जनजञ्वछितोस्कास- 











रटत्कटकमुखरखनित्रखन्यमानक्षौणीपाशे, 
रिंखानदहिीरे 


 कण्ठालककदातक्रूजक्करमे, 
 ङल्कुटीनङ्कख्पुत्रकट्तवाहने, 


` जिनि, चारुचारभटन्यन्यस्यमाननासीरमण्डलाडम्बरस्थूङ 
सके; स्थानपार्पयोगख्म्बमानख्वणकलायीकिङ्किणीनालीस 


स्कन्धावासरणिकामेदाः । तथा च पटैः कटी सक्ष्मग्रदम्‌ । काण्डपटक 
टेश्च यदम्‌ । परिघ्रा तिरस्करिणी । वितानको 



















(0 हधेचरिते 








 नमेण्ठक्रियमाणासन्नसाक्षिणि; संघट्रविधट्रमानव्यात्रपह्ीपङायमा- 
 नक्षुद्रङटम्बके, कठकलोपद्रवद्रबद्रविणबलीवद विद्राणवणिजि, पु- 
 रःसरदीपिकारोकविररायमानलोकोतीडप्रसितान्तःपुरकरिणीक- 
 दम्बके, हयारोदहाहूयमानरुम्बितञ्युनि; सरभसचरणनिपतननिश्च- 
 छगमनसुखायमानखक्खरस्तूयमानवुङ्गवुङ्गणगुणे, खस्तवेसरविसं- 












दिशमागच्छद्धिग जवधूसमारूटैराधो रणेरूध्वैधि ९ 
। नान्तर ङ्कग्रहीतासिः 












:, पत्रङतादिरकर्धौतनटकपटवितपयौणैः, ` 
कपरिक्षेपपद्िकाबन्धनिश्चर्पट्रोपधानयिरावधानैः, प्रचरूपादफ- | 








जिकास्फाखनस्फायमानपदबन्धमणिशिखाराब्दः) उचित्रनेत्रसुङ्खमा- 





रस्वस्गनस्थगितजङ्काकाण्डेश्च  कादेमिकपटकल्माषितपिशङ्गपि- ` 
गैः, अजिनीख्मखणसतुखासमुस्पादितसितसमायोगपरभगेश्चा- ` 
वदातदेहविराजमानराजावतेमेचकरैः, क वकेश्चोपचितचीनचोखकै ॥ 
अ तारजुक्तास्तवकितस्तवरकवारबाणैश्च नानाकषायकदु 


















` करणम्‌ । यवसतण्डुरादि वहति स वटमपारोऽशवपा ९ इसयाहुः 
वानरः 1 रक्ार्थमश्वानां परिवधेकोऽश्पालः । प्रोडिको योग्यानां 
` इुक्षण इति प्रसिद्धः । व्याक्रोशी परसखशाह्वानम्‌ । उत्तण्डा उगप्रोथाः । सुखाेपनं 
` . चिन्दरादिना करेणुकार्थमेव । परातिवेचिकलोकाः प्रयासन्ननिवासा जनाः । नि- 



































वरा। गन््री दकरिका ! ग्रह्यमाणमयिष्टीयमानम्‌ । प्रहतं 
व्यथः । रम्बमानो गदेभदासः, वणिजां कर्मकरो वा । 





सप्तम उच्छासः । 


कै शुकपिच्छच्छायाच्छादनकेश् व्यायामोहुप्पाश्रपदेशप्रविष्ट- 
चारुश्च गतिवरषेदितदारर्तागल्छोलकुण्डलोन्मोचनप्रधावि- ` 
तपरिजैनः, चासीकरपन्राङ्ूरकणैपूरकविषदट्रमानवाचाल्वाख्पाह्ै- 
ग्रोष्णीषपट्धवष्टव्धकर्णोत्पलनाखे्च इङ्मरागकोमोत्तरीयान्तरि- ` 
तोत्तमाङ्गेश्च चूडामणिखण्डखचितक्षौमचोडेश्च मायूरपलायमाण्शे- = 


नोड़ी र्ट यमानचदुख्डमस्वारभद- 





भरितभुवनान्तर र न्तं तैः , अआस्कन्दत्काम्बोजवाजिश्चतरि खानजातरूपा- ` 
यानरवमुखरितदि्खेश्च निदेयप्रहतरम्बापटहशतपटुरवधिरी- ` 
करृतश्रवणविवरेः, उद्धोष्यमाणनामभिः, उन्युखपादातप्रतिपाल्य- 


राजभिरापुपूरे राजद्वारम्‌ । 1 
५ च उदिते च भगवति दिनकृति राज्ञः समायोगय्हणसमयश्चसी ह 


अधैजङ्घारेखयाहः । ससायोगो व्यष्रतकेषु प्रसिद्धः 1 परभागो वणैख वणौन्तरेण 1 


 खस्यापचितशेति निपातनादरूपम्‌ । ताराः छद्धाः । सवक्िताः संजातपुष्पनिकुरः ` 


 म्बाकाराः । स्तबरको वच्रभेदः । वारवाणः कञ्चकः । कबुरः कपोतकण्ठवणेः । 


कूपीसकाश्ोखुकाः । पिच्छानि पक्षाः । अच्छादनसुत्तरीयम्‌ । उदृ्लनृहृतः, = ` 
शस्तं पदिकाठेरः । करिसूत्रमिलर्थैः । वेदधिताश्वाडिताः । कणौभरणमेद्रो बाल- ध 
































सितेन द्वितीय इव भोगिनामधिपतिरङ्कखमरेन कच्चकनाम्रतमथन- 
दिवस इव क्षीरोदफेनपटख्धवलाम्बरवाही, बार एव पारिजात- 
पादप इवाखण्डरभूमिमारूढः, विधूयमानचामरमरद्विधूतकणेपूर- 














 राणीव दिशोऽपि म्राहयन्‌+ राजकेक्ष 












यमानः, कुतूहखोत्तानकटकलोकलोचनसदसैः से 


हृदयेषु गुणगौरवेण मजजन्निव, छिस्पन्निव सौमाग्यद्रवेण, द्रष्णा- 








राजचक्र; प्रभायुचां चूडामणीनामवाच्वसियैच्च उद्‌ ` 
च्च चच्वन्तो मरीचयश्चाषराशय दव सुशङकनसंपादनाय चेटः 


णायमानकिस्बे रवावस्तमयसमयं शङ्करे राकुनः 


क्षिपः शिधिन द मन्दे सिन्धुवारदामछ्ेचिभिर्भिरन्तरमन्तरिक्षं फे 
ड; । पिण्डीभूततगरस्तवकपाण्डुराणि पपुरि परसरसंषद्र- 
नष्टाष्टदिशं दिवससुचचचामीकरदण्डान्यातपत्रवनानिं । रजोरज- ` 
नीनिमीठितो सुकटमणिर्चिङावलीबालात्पेन विचकास बासरः। 
जतेिरण मण्डनकमाण्डमण्डलेद्ोदमानैदहैरितीञ्रताः परि- 

। अरिप्रतापानङनिमूखनायेव मदो- 

ष्मङ्ीकरेः रिश्चेकिरे करिणः ककुभां चक्रम्‌ । चक्षुषायुन्मेषं सु- 
| स्तडिच्चच्चखानि चृडामणीनाम्चीषि । खयमपि विसिस्िये बर १ ८ 



















0 4 - । । £ इष॑चरिते ` 


मानं स्कन्धावारम्‌, अधोक्षजङु्षेरिव युगादौ निष्पतन्तं जींबरोक~ 


| मू, अम्भोनिधिमिव कुम्मयुवो वद्नार्छावितभुवनञुद्धवन्तम्‌ , अज- 
 नवाहूुदण्डसदहसखरसंपिण्डितोन्मुक्तमिव सदखधा प्रवतमानं अवाह 





नर्मदायाः । श्रसर तात । भाव, किं विखम्बसे । तङ्गति तुरङ्गमः । 
भद्र, मञ्नचरण इव संचरसि यावद्मी पुरःसराः सरभसमुपरि पत~ 











=  न्ति। बाहयसि किञुषरूम्‌। न पद्यसि निदेय; निःदकरिष्य शयानम्‌। 
 बत्स रामिर, रजसि यथा न नदयसि न पदयसि । गरुति शक्तुपरसे- ` ८ 
वकः | करिमेवमिल्वर, तरसे । सौरभेय, सरणिमपहाय हुयमध्यं घा-~ ` ८ 
वसि ] घीवरि, विशसि । गन्तुकामा मातङ्कि, मातङ्गमागेम्‌ | अङ्ग; 
गरुति तिरब्ीना चणकगोणी । गणयसि न मामारटन्तम्‌ । अवटमत- 
 टेनावतरसि । सुखमास्स सैरिणि । सवीरक, कुम्भो भम्नः।मन्थरक 
खादिष्यसि गतः सिष्चुम्‌ } उक्षाणं प्रसादय । कियच्चिरं चिनोपि 
चैट, बदराणि । दूरं गन्तव्यम्‌ । किमेव विद्रासि 
द्ण्डयात्रा विगेकेन निषु 





















| समद्‌, संमदं कदंमे स्वरसि । अातभौव बि घुरबन्धो उद्धर पङ्काद्‌- ` ध, 


नद्धम्‌ । इत एहि माणवक, घनेमघटासंवद्संकटे नासि निस ` 
रणम्‌ + इयेवमादिग्रवतेमानानेकसंकपं कचित्खेच्छाखरदितोदाम- ` 
सस्यघसविवससुखसपन्नान्नपुष्टैः केलिकठेः किरुकिङायमाते ् प 


“दयमेका कर्थचिदण्डयात्रा यातु । यातु पाताकतढ तृष्णामूतरभव- ` 
निः । मवतु शिवम्‌ । सेवा करोतु । खस्ि सवेदुःखकरूटाय कटकाय' 
इति दुधिधङुलपुत्रकैनिन्यमानम्‌ , कचिदतितीकष्णसटिल्खोतःपा- = ` 
-तिनौगतैरिव अथिततैरिव पङ्किमूतैजेनैरतिद्तम्‌ , द्रवद्धिः छृष्णकठि- = ` 
 नखन्धगुरुलगाडैगदीतसौवणंपादपीटीकरङ्करशपतद्भादावगहैः = 


५५. ` क 


र भूपतिश्रतकभारिकैभेदानसोपकरणवाहिमिश्च बद्धवराहवधघवाध्रीण- 6 


पानदरिणचटडकचटकजूटजणिङैः शि्शशकशाकपत्वेत्रा- ` 
` शङकपेटभ्रावृतसुखेकदेशदत्ताद्रेमद्रागुप्गोर्स- _ ` 


 सयुस्सायेमाणपुरोवतिजनम्‌, कचित्‌ छसोऽस्माकम्‌ । फर्काे- ॥ | 


` ऽन्य एव विटाः सभुपश्थाखन्तेः इति सुखैः पदे पदे पततां दुवै- ` 
 खटने खटचेटकैः खेयमानार्सविभक्तकुर 1: 


दपैमाकर्पयन्ति, प्तय इयन्ये । वठरा मूखौः ! रम्बना गदैमदासाः । रेशि- 1 
: जनधरिचारकाः । छष्ठकाश्वराः । चेदा दासाः । शाय भूताः । चण्डा ` 














` मेयकजनपदम्‌, मार्मग्रामनिर्मतेराप्रहारिकजस्मैः पु 
त्तसेत्तम्भिताम्भःङ्म्भैरुपायनीकृतदधिगुडखण्डङ्सुमकरण्डैषटित- 
पेटकैः सरभसं ससुत्सरषद्धिः प्रकपितप्रचण्डद्ण्डिवित्रासनविद्रतै- 

| नद्रनिहितदष्टिभिरसतोऽपि ` 











न्तप्रवृत्ताश्चवारचकचव्यैसाणागामिगैडविखग्यमाणसस्यसंरक्चणम्‌ 
| ( 











| 1 
। ^; 








स्तुतीरातन्वद्विरपैदियमाननिष्पत्रसस्यप्रकटितविषादैः शचत्रञ्ुचा 
रेव निमैतैः प्रूढभ्राणच्छेदैः परितापलयाजितभयैः (कर 
कुतो राजा । कीटस्लो वा राजाः इति प्रारब्धनरनाथनि- 























जनस्तेसिरशो विुप्यमानैरनेकजन्तुजङ्कान्तराखनिःसरणङ्ुश- 
ठिभिः कुरटिकिकाव्यंसितसादिबहुशधमिः पतदोष्टटगुडकोणङ्कटा- 





। महानसा सूपकारशाखा । वराहवध्ं सूकरचमे । सूक्रपाठे 
म्‌ । वाध्रीणसा यज्ञियार्छागविद्ेषाः । हरिणानां चडुकाः पूर्वभागाः। जटः संघः 





चिक्तोरद्विवादिनराह्यणम्‌, कचित्लुण्ठकपारा विवे- ` 
ङष्टकोख्यकम्‌, कचिदन्योन्यविभवस्पधोट्धर- ` 
द्यमानवाजिसंघट्मण्डितम्‌ › अनेकट्रत्तान्ततया कौतुक- 


नविषयमतिक्रम्य राजसूयसंपदे कुध्यदगन्धवैधनुष्कोदिटांका ४ टिटांकारक- 
कजं देमकूटपवेतं पराजेष्ट । संक्पान्तरितो = चिर 






























युधिष्ठिये यो छसदत समीप एव धर्नजयजयजनितजगत्कस्प 
कियुरुषाणां राज्यम्‌ । अख्सश्चण्डको्ो यो न प्राविक्षरक्मां जित्वा 
खीराञ्यम्‌ ! हसीय एवान्तरं तुषारगिरिगन्धमा नयोः । उत्सा- ` 
हिनः किष्कुतुरुष्कविषयाः 1 प्रादेश्चः पारसीकदेराः । शपदं ख~ 
-कस्यानम्‌ । अदृश्यमानप्रतिमरहारे पारियात्रे यात्रैव शिथिल्य । 
शौय्ुल्कः खुलमो दद्ठिणापथः | दक्षिणा णैवकल्योखानिख्चछित- ` 
चन्दनकतासौरभसुन्दरीकृतदरीमन्दिरादटराददरनेदीयसि मख्यो ` 
मख्यङ्य एव च महेन्द्रः 1" इयेवंप्रायालुयोगदयोतकानामाखपा- 
नन्पाधथिवङ्कमाराणां बाहुराजिनां शण्वन्नेवाससादावासम्‌ । मन्दि- ` 
गट्वारि चोभयतः सबहुमानं श्रखताम्यां विसनजितराजलोकः प्र- 
विदय चावततार बा्याखानमण्डपस्थापितमासनमाचक्राम । प्रा- 
स्तसमायोगश्च क्षणमासिष्ट । | 1. 


























































सप्तम उच्छरसः ५ (८ र २१५. 





इति ¡ स तमन्वे वादीत्‌--'अद्य कुशली येनैवं सेदस्रपितया सौ- -“ | (५ | 
५ दाद्‌ द्रवाद्रेया सगौरवं गिय प्रच्छति देवः इति 1 


चित्वा च सुहूतेमिव पुनः स चलतुरमुवाच--श्वतुरम्भोधि- 
: भोगभूतिभाजनभूत्तस्य देवस्य सदद्धावगभेमपहाय हृदयमेकमन्यद्‌- ` 
` सरूपं प्राथ्तमेव दुरेभं रोके तथाप्यस्सत्स्रामिना सदेशमद्यन्यतां ` 
नयता पू्रजोर्पाजतं वारुणातपत्तमाभोगाख्यमवुरूपस्थानन्यासेन ` 
कता्थीकृतसेतत्‌ । अस्य च छ्तृहख्कृन्ति बहूनि अश्योणि इ~ 
यन्ते प्रतिदिवसं प्रविराति ` शैदयहेतोदछायायाः किरणसदसा- ` 
 देकैकः सोमस्य रदिमरस्मिन्‌ 1 अस्मिन्प्रविषटे प्रध्यानानन्तरं खा- ` 
दबो दन्तवीणोपदेश्चाचायश्योतन्ति चन्द्रभासामम्मसां मणिक्चखा- ` 
काभ्यो यावदिच्छमच्छा धासः | प्रचेता इव यञ्चतुणोमणेवानामधि- = ` 
 पतिभूतो भावी वा तमलुगरहाति च्छायया नेतरम्‌ । इदं च न सप्ता- 
 ्िदेहति; न प्रषदग्धो हरति, नोदकमाद्रेयति, न रजांसि मछिनय- 
न्ति, न जरा जजेरयति । एतत्तावद्लुगृहयातु दशा देवः स्देरम- 
 , पि विस्रब्धं शरोष्यति।' इद्येवमभिधाय विबरलयात्मीयं पुरुषमभ्य- ` 
` . धात्‌--“उ्तिषठ 1 द्य देवस्यः इति । ` | | 











स बचनानन्तरमुत्थाय पुमानूर्ध्वीचकार तद्धोतदुकूरुकस्पिता्च | 

\. , निचोरुकाद्कोषीत्‌। आकृष्यमाण एव च यस्मिन्नतिसितमहसिसर- 
 भसमहासीव हरेण रसातखादुदखासीव शेषफणिफणाफल्कमण्ड- 
खेन, अस्थायीव चक्रीभूयान्तरिश्े क्षीरोदेन, अवटीव गगनाङ्गने | 
 गोष्ठीबन्धः शारदेन बखाहकव्युदेनः विश्रान्तमिव विततपक्चतिना- 
वेयति पितामह विमानर्हसयूथेन, अत्रिनेत्रनिगंतस्य धवर्धामम- _ ` 
` ण्डटमनोहरो दृष्ट इव जनेन जन्मदिवसः इुयुदबन्धोः; म्रयक्षी- | 











दृश्या खादरमेश्षिष्ट तत्तिरुकमिव त्रियुवनस्य, रैखवभिव 
 अंशावतारमिव स्रदिन्दोः, हृदयमिव धमस्य, निवेरामिव 

शशिखोकस्य, दन्तमण्डरघवरं मुखमिव चक्रवतित्वस्य, मोक्तिक- 

जारूपरिकरसितं सीमन्तचक्रभिव दिवः, बह र्ञ्योत्लाञुह्ोद्र- 

मन्दवभिव परिवेरावख्यं सौकयहसितसचङ्क 

निश्चरतां गतमेराबतस्य;. श्वेतगङ्कावतपाण्डुरं पद्मिव 

वन्दनीयं त्रिविक्रमस्य, प्रचेतसश्चूडामणिमरीचिक्चिखा 

छाभिमौनसबिसतन्तुमयीभिश्चामरिकावलीभिधिरचितपरिवे् 


उपरि चक्रवतिखक्ष्मीनपुरस्नश्रवणदोहद्निश्चरेनेव क्षमणा 


रम्‌, स्प्यैवता च प्रभावस्तम्भि 





सतमच्च्छरसः। ३१७ 





 गदृत्मश्तिख्यातपा्थिवपरागतानाहतठक्षणानरंकारान्‌, परमारेषि- 
नां च चूडामणीनां सञककरषौन्‌, क्षीरोदधेधवरूतदितूनिव हा- ` । 
रान्‌; अनेकरागरुचिरवे्रकरण्डकुण्डलीकृतानि शरजन्द्रमरीचि- ` ४ 
रुचि दाचक्षमाणि क्षोमाणि छशरशिस्पिरोकोङखितानां च श्ु- ` 
 क्तिशङ्खगल्वकरप्रसुखानां पानभाजनानां निचयान्‌, निचोखकर- = ` 
 क्षितरुचां च रुचिरका्नपलभङ्गभङ्कराणामतिबन्धुरपरििशनां ` 
` कादैरङ्गच्मेणां संमारान्‌, मूर्जत्वक्षोमखाः स्पश्चवतीः जातीपदटि 





। | | ॥ का $ चित्रपटानां न्य म्रदीय स्‌ | समूरुकोपधान दीन्विकार >~ 














कारान्‌ वि 


 यङ्कपसवपिज्ञरत्वञ्ि चासनानि वेत्रमयान्यगुरुवल्कक्कर्पितसंच- ` 
यानि च सुभाषितभाक्जि पुस्तकानि, परिणतपाटर्पटोरुखिषि च॒ 





तरुणहारीतहरिन्ति क्षीरक्षारीणि च पूगानां पल्वलम्बीनि सर- 







सानि फलानि, सहकारकतारसानां च छृष्णागुरतैकख च कुपि- ` 


 तकपिकपोल्कपिरुकापोतिकापराशचकोरीकवचविताङ्गीः खवीयसी- ` 
 वैणवीनोडीश्च पट्सूत्रप्रसेवकाधितांश्च भिन्नाजनकृष्णस्य च्रष्णारु- ` 







रुणः; शुरुपरितापसुषश्च गोशीषैचन्दनस्य, तुषारशिरारकल्शि- = 











शिरस्च्छसितस्य च कपरस्य, कस्तूरिकाकोशकानां च पकफल- ~ ^ 
५ जूटजटिङानां 1 ककोरुपछ्वानाम्‌ ; खवङ्घपुष्पमश्रीणां जातीफ- 


५ छस्तवकानां च रारीन्‌ › अतिमधुरमधुररसामोदनिहोरिणी्ोह्क- = | 


 कठश्षीः क्षितासितस्य च चामरजातस्य निचयान्‌ , अवम्बमा 








 कनकश्द्खखानियमितग्रीवाणां किंनराणां च वनमाजुषाणां च जी- ` 





भश्च कस्तूरिकाङ्करङ्कान्‌ , गेहपरिखरणपरिचिताश्च चमरीः, चा- | र 





(  चजीवकानां च जल्मालुषाणां च मिथुनानि, परिमकामोदितक- ` 








चरत 


त्रप्डरान्तमेतां श्च सुबहुुभाषितजद्पाकजिहांश्च 








मीकररसचित्रब 







 दछकछारिकाप्रमुतीन्पक्िणः? = भवाठपखरगतः्व 
 जख्हस्तिनुदगरह्कम्भसुक्ताफूख्द मदन्तु च 
कुण्डलानि | - 





सजा तु छचद््ौनाखहृष्टहयदयः अथमत्रयागः रोभननिमित्त- 

मिति मनसा जग्राह । हस्वेग च श्रीयमाणो बभाषे--“मद्र, स~ 
 ऋखरत्रधान्नः परमेश्वरक्चियोधारणादस्यास्य माति सहाणेवा- 
। दिव छुमुदबान्धवख कुमाराङ्ञमो न विस्मयाय । बारुबचाः खदु 
महतायुपकृतयः' इति 1 अपनीते च॒ तस्मालदस्चालासृतसभप 
श्णमिव खित्वा ष्ंसवेगः विश्रस्यताम्‌, ईष प्रतीहारभवन विसजे- 
यांबभूव ! सखयमप्युल्थाय खात्वा मङ्गटाकाहूी प्राद्छुखः प्रावि 



















अथ विदत एवल छायाजन्सना जड 


तत खिविम्बमस्बुबिन्दुखुचश्चचुम्बुरिव चन्द्रकान्तस ला- ` 
र ¦ यकीयन्त छोचनयुगले गख्तुहिनकणनिक- 


ह्रिचन्दनरसासरेगिवापाति संत- 









-एकमज्यं 8 सज्य संगतमपदाय कासयन्या प्रतिकेशकिकेति । आहार 
ठे नव हंसवेगाय धवङकैटग्राव्रतधौतनालिकेरपरिग्रदीतं वि- 
ष्टे च वाससी शसर्तारकाकारत)। 










सत्तम उच्छ्यसः | ` 






तमिव निवेदयितुं वरुणाय वारणीं दिश्चमयासीत्‌ । शुङ्कखा 


 आनसकख्कमख्वना प्रमुख एव बद्धसेवाज्णिपुटेव सद्वीपा मूर- = 
 भूद्धपतेः । नृषाठुरागमय इव निखिकजीवलोकलोकालकिवन्ध- = ` 
 चन्धुजेगल्ब्राह संध्यारागः । गौडापराधरङ्किनीव श्यामतां प्रदे ` 
दिक्प्राची । प्रचिततिमिरनिवहा निवौणान्यनृपप्रतापानख्कखपेवे ` छ 
 काठिमानमतानीन्मेदिनी । सेदिनीरप्रदोषाखानपुष्पनिकरमिवं ` ` 

` विकचतगररूचिरमवचकररुडुनिकरमविररं ककुभः । सन्धा- 














` चारगन्धगजमदामोदधाबितस्येव मार्गो वियति विरराज रजःपा- 


४ ण्डररावतस । पि तच्रपव्याघ्राघ्रातायुपद्धष्टामिव पीरुष्टतीं वि- (1, ५ 
दाय विहायसरमारुरोह रोहिणीरमणः । प्रयाणवाते इव मा- | 


 दण्डयालात्नासातुरा इव तरछितसक्तवव्ृत्तयश्चुश्ुमुः पतयो बाहि- ` 

 नीनाम्‌ । चिन्तेव भूश्रतां हृदयानि विवेश गुहाविवराणि च्यः ` 
 क्तसवोशातिमिरसंततिः । प्रतिसामन्तचष्षुषामिव ननाश निद्रा  . 
 कमुदवनानाम्‌ । 1 1. 

अस्यां च बेखायां विततवितानतख्वती नेन्द्रो ध्याव वाव |. 
त्‌! इति विसग्यानुजीषिनो दंसवेगमादिष्टवान्‌--कथय संदेशम्‌ 
इति । प्रणम्य स कथयितुं प्रास्तावीत्‌--द्देव, पुरा बराहसंपकेसं- | 
 मूतगभेया भगवयया सुवा नरको नाम सूडुरसावि रसते! = | 
वीरस्य यस्यामवन्बास्य एव पाद्प्रणामप्रणयिनश्रूडामणयो ोक- | ` 






व 





निनीनां हृदयभैदिन्यो ययुरिन्दुदीधितयो दश॒ दिशः ¦ नवनप- 











५ पाखनाम्‌ । यस्य च विभुवनभुजो मुजशौण्डस्य मवनकमलिनीच- 


 कवाकीकोपकुटिककटाक्षे्षितोऽपि भयचकितारुणपरिवातितरथो ५ | 
नाज्ञया विना रविरस्तमत्राजीत्‌ । यश्च॒ वरुणस्य बहिषत्ति हृद्य- 


6 नः ह 


८ ~ न व म 
न < ~ 




































 मिदमातपवमहार्षीत्‌ । महात्मनस्तस्यान्वये भगदन्तपुष्पदत्तवज्रद- 
प्रभृतिषु व्यतीतेषु बहुषु मेरूपमेषु महर्खु महीपाखेषु प्रपौत्रो 
महाराजभूतिवमणः पौत्रशचन्द्रयुखवमैणः पुत्रो देवस्य कैलास 
शिरस्ते: सितिवमेणः सुखिरवमो नाम महाराजाधिराजो जज्ञ 
तेजसां रािख्गाङ्क इति यं जना जगुः । योऽयमजेनेवाजायत 
| यश्च बार एव प्रीया द्विजातीनप्रीया चारातीन्स 

















यान्खाणुपादारविन्दद्वयादते नाहमन्यं नमस्छृयांमिति । इेटस- 
अचायं मनोरथश्िमुवनदुरेमस्लयाणामन्यतमेन संपद्यते सकठभुव- 
नविजयेन वा मृत्युना वा यदिवा प्रचण्डग्रतापञ्वरनदिग्दाहेन 
 जगत्येकवीरेण देवोपमेन मित्रेण मेत्री च प्रायः कायेव्यपेक्षिणी 














५ धनानि । वाहावेव च केवछे निषण्णस्य ेषावयवानामपि साहा- ` 
( ४ यकसंपादनमनोरथो निरवकाशः किमुत बाह्यजनस्य ! चतुःसा- 











` कलानि गाढोपगूटानि देवस्य कामरूपाधिपतिः । अस्मिन्नत्नेर- = 
 नवरतविमरखावण्यसौभाग्यसुधानिश्चरिणि सुवकरशिनि चिराद्- = 
पी 2. मराग्योति तिषेश्चरश्रीः । नाभिनन्दति चेदेवः प्रणय = 4 








विरतवचसि तस्मिन्भूपारः पूरवोपट्ब्यैरेव गरुभियैणरारोपि- 
व + तबहुमानः कुमारे सदूरमाभोगातपत्रव्यतिकरेण तुपरं कोटि- 
 मारोपिते प्रेम्णि ठल्नमान इव सादरं जगाद--दहदसवेग, कथ- 
मिव तादृशि महात्मनि महायिजने पुण्यरारौ गुणिनां प्रामरहरे 
- परोक्षसु्टदि चखिद्यति मदिधस्यान्यथा खक्नेऽपि प्रवर्तेत मनः| = 
सकट्जगदुत्तापनपटवोऽपि शिशिरायन्ते त्रिभुवननयनानन्द्‌करे 
कमलाकरे करास्िग्मतेजसः । युबहुगुणगणक्रीतश्च के वये स 
` ख्यस्य । सजनमाधुयोणामशरृतदास्यो दश्च दिकः । एकान्तावदा- 
 तोत्तानस्वभावसंश्चतसादद्यसय इसुदस् कृते केनाभिदहितः शिशिर ` 
 ररिमिः | श्रेयांश्च संकस्पः कुमारस्य । स्वयं बाहुशाली . मथि च 
 समाङम्बितशरासने युद दरादते कमन्यं नमस्यति । संवधिता | 
मे प्रीतिरयुना संकस्पेन । अबङेपिनि पञ्चावपि केसरिणि बहु- | 
मानो हदयस किं पुनः सुदि । तत्तथा यतेथाः यथा न चिर- ` 
` मियमस्मान्डरयति कुमारदशेनोत्कण्ठाः इति । छ 




















: हंसवेगस्तु विज्ञापयांबमूव--श्देव, किमपरमिदानीं नी नां दयः शः छरायद्यः 
भिजातमभिहितं देवेन । सेवाभीरवो हि सन्तः, : र त्रा ५ ¦ विशेषे ् 1: 

णायमहंकारधनो वैष्णवो वंशः । आस्तां तावद्स्मः 

पयतु देवः पुरुषस्य हि. सेवां प्रति `दुजेनन्येवातिबृद्ध ८. 

मृ भिसुखीक्रियमाणस्य, ृटुम्बिन्येवासतुष्टया तृष्णया वा मयेमा ¦ ५ 

णस्य, दुरपत्यैरिव यौवनजनितैनौनामिलापिभिरसल्खंकस्पेवाककी- 

















 कियमाणस्य, जरतछुमारीमिव त वा अ~ 
















स्९९ सनते 





ऊतचिन्तस्य संभ्रवेष्रं॑राजङ्ुखलुपहतसकटेन्द्रियशक्तेरिव 
हृदयगतविषयम्रामग्रहणाभिलापस्य; प्रथमसव तोरणतदे बन्द्न- 
माडाकिङलयस्येव दष्यतो द्ाररक्षिभिनिरुद्धस्य, पीडितस्य प्र- 
विद्यात द्वारे हरिणस्येवापरैदैन्यमानस्य, करिकमेचमेषुटस्येव अुहु- 
प्रतिहारमण्डरकररहरैमिरस्यमानस्य, निधिपाद्पप्ररोहस्येव 
दविणाभिखाषाद्धोसुखीभवतः, दूरममागेणस्याप्यतिविप्रङ््टविच्- 
अकण्टकस्यापि चरणतरुलम्स्याछ्ृष्य- ` 


: पीय द्िप्यमाणस्य, अमकरकेतोरप्यकालोष 
रिव कोपनिर्भौ 


































नाश्यस्य, रीर क्पयतः छन इव बनजदारपराद्छुखस्यः जघन्य- 
प्रेतस्येवालुचितभूमिदीयमानान्नपिण्डस्य 











 मस्यायाचकस्य च अतिविभक्ः 
विसंजितस्यात एवोद्रेग मन्युं व्रजतः. न्ते विव्रतः ४ 
करकेतोरदङ्गारिणोऽपि । अकाडेऽग्रस्ताव उपसर्पणं 


 बहभाचुपसर्षतः, वेपरीतजिह्ाजनितमाधुर्थैरोष्ठमान्रप्रकटितरागै ` 


् राजञ्युकारापे शिशोरिि सुग्धविलोभ्यमानस्य, वेताङ्स्ये न न ॥ 
= न्द्रभ्रभावाविष्टस्य न किंचिन्नाचरतः, चित्रधलुष इवाठी कगुणा- 


-* ध्यारोपणेकक्रियानियनम्रस्य निवौणतेजसः, संमाञनीसमुपाशञित- ` 


। \ । | रजसोऽवकरकरटसेव निमोस्यवाहिनः कुफचिकारिण ट्व दिने धि. 1. 


ने कटुकेरुदेज्यमानस्य, सौगतय्येवार्थशूल्यविज्ञप्रिजनितवैराग्यस्य 
कपायाण्यभिषत्ः, निञ्चाखपि मा्वटिपिण्डखेव द्ष्च विक्षि 
 प्यमाणस्याश्चौचगतखेव  उयनजनितसमधिकतरदुःखबृत्तः, तु- ` 
 छायन्रस्येव पश्चाल्छृतगौरवस्य तोयाथैमपि नमतः, अतिकृपणस्य ` 
शिरसा केवङेनासंतुष्टसख वचसापि पादौ स्प्शातः, निर्दयवेत्रिवे्र- 


ताडननत्रस्तयेव पया यक्तस्म दैन्यसंकोचितह्टदयह्तावकार्येवा- ` 


 होपुरुषिकया परिवजितस्य स्सितकमोङ्गीकरणकुपितयेवोन्नया 

वियुक्तस्य धनश्रद्धया शाुपाजेयतः, स्वव्द्धिबुच्ावमानं वध~ 1 

यतो मूढस्य सयपि विविधङछुमाधिवाससुरमिणि वने तृष्णाज्ञ- ` 

` दिगुपरचयतः, छखपुत्रसयापि छकृतागस इव भीतमीतख समीप- = 

` सुपसपंतः, दशोनीयस्याप्याङेख्यङ्ुसुमस्येव निष्फङजन्मनः विदु- ` 
 चोऽपि वेधेयस्येबापशब्दसुखस्य शक्तिमतोऽपि धित्रिण इव सं- 


॥ पिरि 


` विहितं कृतमायुथ॑स्य, विभ्यः पक्षिम्य हितमायु्ख, कृथा निष्फलं जीवतः पिका- = ` 
चस्य मूखेख । भूतिः संपत्‌, भस्म च । राजानः इका इव॒ राजञ्यकाश्व । राजछ्ध- ५ 

कमेदाः । नरेन्द्रो राजा, सन्रविच्च । गुण उतवषः, ज्या च गुणः । निर्वाणं -त्र- ` 
न्तम  निगतबाणतेजश्च । अवकरकूटो माजनीक्षिप्तो रजस्तृणादिसंघातः । उक ` 


च--संमाजेनी शोधनी स्यात्संकरोऽवकरस्तथा । क्षिप्तः" इति 1 अमाल्यवादित्वेन 
| नि ध | श्रीकत्वमुच्यते 1 कटुकै श्रीहार तीष । अर्थशल्यया निष्फल्या । विज्ञ- ५: 





















कोचितकरयुगट्स्य, समससुत्कर्षेषु निरभ्निपच्यमानस्यः नीचसमी- 
करणेषु निरुच्छासं म्रियमाणस्य, परिभवैस्तृणीङृतस्य दुः्खानिखे- 
नानिदतेः उ्वर्तो मक्तस्याप्यभक्तस्य निरुष्मणः, संतापयतो ब- 
न्धून्विसानस्याप्यगतिकस्य च्युतगरवस्याप्यधस्ताद्रच्छतः निःस- 
त्वस्यापि महामांसविकयं वेतः, निमेदस्यास्वतन्त्रवृत्तेरयोगिनो 
ध्यानवशीङृतात्मनः शय्योत्थायं प्रणमतो दग्धसुण्डस्य गोच्रविदू- | 








णमात्रप्रयोजनजन्सनो मांसपिण्डस्य गभैरोगस्य मातुरपुण्यानां 
कर्मेणासाचरणाद्भूतकस्य किं प्रायधित्तम्‌, का प्रतिपत्तिकिया, क 
गतस्य शान्तिः, कीटदा जीवितम्‌, कः पुरुषाभिमानः, किना- 
मानो विखासाः, कीटरी मोगश्रद्धा, प्रबरूपङ्क इव॒ सवैमधस्ता- 





ज्रयति दारुणो दासखब्द्‌ः । धिक्तदुच्छरसितमुपयातु ` 
नमभवनिमूतेरस्तु तस्याः नमो भगवच्स्तेभ्यः सुखेभ्यस्तस्या- 
























सतम उच्छरसः। = “३२५. 


 . छकरू्मैः कोडकषणेषु, श्वा नीचचाडुकरणेषु, वेगुमच्छैनासु,वे- ` 
 इयाकायः करणबन्धहशेषुः, पारं सतत्वरारिषु, कृकठासः शिरो- ` 
| .: विडम्बना, जाहक आत्मसंकोचनेषु, प्रतिपादकः पादसंबाह- ` 
| नासु, कटुकः करतरताडनेषु, वीणादण्डः कोणामिषतेषु, व- ` 
` राकः सेवकोऽपि, मलमध्ये राजिङोऽपि वा, भोगी पुखाकोऽपि 
वा, कमः बरं क्षणमपि कृता मानवता मानवता न मतो नम- 
तक्ैरोक्याधिराज्योपभोगोऽपि मनखिनः । तदेवमभिनन्दितास्म- 1 
 } ` दीयप्रणयो देवोऽपि दिवसः कतिपयैरेव परागतः प्राग्न्योतिषे- ` 
शर इति करोतु चेतसिः इ्युक्ल्ला तृष्णीमभूदचिरचच नमस्य ` 
 . निजगाम । 
 । राजापि रजनीं ॒तां क्ुमारदशचेनौतसुक्यसीकृतहद्यः समनै- 
| षीत्‌ । आस्मापेणं हि महताममूकमन्मयं वह्ीकरणम्‌ । प्रभाते 
"` च प्रभूतं रतिप्राशतं प्रधानप्रतिदूताधिष्ठितं द्त्वा हंसवेगं प्राहि- 
त्‌ । आत्मनापि ततः प्रभृति प्रयाणकैरनवरतैरभ्यमितं प्राव- 
तंत । कदाचित्तु राज्यवर्धनमुजवटोपाज्ञतमशेष माख्वराजसाध- ` 
नमादायागतं समीप एवावासितं ठेखहारकाद्धण्डिमणश्णोत्‌ ! 
+ श्रुस्वा चाभिनवीभूतभराव्ृसोकहुताखनः कातरहृदयो बभूव मू- 
(0 च्छौन्धकारमिव बिवेदातिष्ठ्च सयुत्खष्टसकरुव्यापारः प्रतीहार- ` 

मिवारणनिश्रतनिःशब्दपरिजने निजमन्दिरि सराजकपरिवारस्त- ` 
दागमनयुदीक्षमाणो सुदूतेम्‌ । =. इ 
अथ मण्डिरेकेनैव वाजिना कतिपयङ्ुख्पुत्रपरिदृतो मणिन- ` 
वासा रिपुशरशषल्यपूरितेन, निखातवहुरोहकीरुकपरिकररक्षित- ` 


1 न 


 छृकरासोऽप्यनवरतं शिर उन्नमयन्नास्ते । आखजाहकः प्राभि. 






































९२९ = श्वसते 


सफुटनेनेव हृदयेन, हृदयलतनैः सखरामिसच्छतैरिव दमश्रभिः, यच 
सञुपदरोयन्दूरीकृतव्यायामरिथिखयुजदण्डदोखायमानमङ्गर्वल- 
येकरोषारंकृतिरनाद रोपयुक्ततास्बूकविरखरगेण सोकदहनदद्यमा- 


नस्य ॒हृदययस्याङ्गारेणेव;, दीधेनिश्वासवेगनिगैतेनाधरेण शुष्यता 
स्वामिविरह्‌ विधरतजी वितापराधवेखक््यादिव, बाष्पवारिपटलेन प~ 
टेनेव प्राद्रतवद्नः विशन्निव, दुबेलीमूतैः स्वाङ्गमपत्रपयाद्धैः वस~ 
निव च व्यर्थभूतयुजोष्माणमायतेनिश्वसितैः; पातक्रीव, अपरा- 











निः ए 
कः 


धनदुमेना इव द्रौणिः, अपहृतरत्न इव सागरो राजद्रारमाजगाम 
अवतीय च तुरङ्गमाद्बनतमुखो विवेश राजमन्द्रम्‌ । दूरदेव 
च वियुक्ताक्रन्द्‌ः पपात पादयोः! 0 












वादीत्‌--द्ेव, देवभूयं गते देवे राज्यवर्ने गुप्नान्ना च ग 
दते ते | कुशस्य देवी राञ्यश्रीः परिश्रय बन्धनादहिन्ध्याटवीं स- 
परिवारा भ्रचिष्टेति रोकतो बवातोमश्णवम्‌ । जन्वेष्टारस्तु तां 
धति प्रभूताः अहि हता | जना नाद्यापि निवर्तन्ते इति । तच्ाकरण्यं 





































सत्तम उच्छ्रुसिः 1. श ४ | २२७ < 





` अथापरेद्युरुषस्येव भण्डिभूपार्मुपसलय व्यज्ञापयत्‌--'पद्यतु 
ध देवः श्रीराज्यवधेनसुजवखाजितं साधनं सपरिब्ह माख्वरा- 
` जस्यः इति । नरपतिना स “एवं क्रियताम्‌! इयभ्युज्ञातो दरोयां- ` 
बभूव । तद्यथा--अनवरतगङितमदमदिरामोदयुखरमधुकरजूट- 
ˆ ¦ जटिरककरटयपट्पषङ्किरगण्डान्‌, गण्डशेडानिव जङ्गमान्‌; गम्भीरग- ~~ 
`  जितस्थाजर्धरानिव महीमवतीणोत्छुसप्तच्छदवनामोदञुचः, 
शरदिवसानिवं पुलभूतान्‌, अनेकसहखरसंख्यान्करिणः, चार- 
 चामीकरचित्रचामरमण्डख्मनोहयांश्च हरिणरंहसो हरीन्‌, बाङा- 
 तपविसरबधिणां च किरणेरनेकेन्द्रायुधीकृतदशदिज्ञामङंकाराणां 
विशेषान्‌, विस्मयकरृेतः स्मरोन्मादितमाख्वीकचपरिमण्टुरुि- ` 
तांश्च निजज्योत्लञापूरफ़ावितदिगन्तानपि तारान्हारान; उड्प- 
तिपादसंचयञ्युचीनि निजयरांसीव बारुव्यजनानि, जातरूपमय- 
नार च निवासपुण्डरीकमिव शियः श्वेतातपच्रम्‌ , अप्सरस इव 
` बहुसमररखसादसाुरागावतीणौ वारविलासिनीः, सिंहासनरय- 
 नासंदीभश्तीनि राज्योपकरणानि, कारायसनिगडनिश्वलीकृत- = ` 
 न्वरणयुगं च सकर माख्वराजरोकमशेषां श्च ससंख्यालेख्यप- 
जान्‌, साङंकारापीडपीडान्‌, कोषकरुखान्‌ । अथारोच्य तत्स- ` ५ 
` बमवनिपाकः सखीकर्तु यथाधिकारमादिक्षदष्यश्चान्‌ 1 अन्यसिश्चा- 
हनि हथैः खसारमन्वे रमुच विन्ध्याटवीमवाप च परिभितै- 

































भ्रविशन्दूरादेव दह्यमानषषटिकलुसविसरविसारिविभाव- 1 
। सूनां बन्यधान्यवीजधानीनां धूमेन धूसरिमाणमादधानेः, चष्क- ॥ 


 इचरिते 


ङस्थाणूनाम्‌, का पेटकपरिपादीपीयमानपयसाम 
टवीभवेशषभपाणां हयेन लयाजयन्तमिव बष्ममुष्माणं कचिदन्यत्र र 
 आहयन्तमिवाङ्गारीयदारसंगहदाहिभिः व्योकारैः, सवैतश्च प्रा- ` 


भरतिपन्नपटञचरेण कार्वेचकत्रिगुणन्रतपिवल्यपारापरथिवगरीवा्- | 
पत्रवीदा्रतसुखेः,  पीतकूदेरूढवारिणा पुरःसरवरद्ररीवर्द- 





0० 


सप्तम उच्छासः ८ - ध २२९ ¦ 


रान्‌, भारा ॐ मघुनो माक्षिकस्य मयूराङ्गनस्याहिषटमधूच्छिष्टच- ५ 
` कमालानां ङम्बमानरामलकजूटजटानामपत्वचां खदिरकाष्ठानां ` 


` -ऊष्टस्य कठोरकेरारिसटाभारबभ्रणश्च रोधरख भूयसो मारकान्‌, ` 


 छोकेनादाय बरजता प्रविवितविविधवनफलपूरितपिटकमस्तकामि- ` 


५ ज्वाभ्यणत्रा मगत्वरीभि <न स्[भस्त्वरमाणामी वेक्यचिन्ता व्ययाभिभामे यिका- ^ ५ 
| भिव्याप्नदिगन्तरमितस्तत्च युक्तशरकङरशाकराणां पुराणपासू- 


क्किरकरीपद्ुटवाहिनीनां धूरैतधूषिधूसरसैरिमसरोषखरसायैमा- ` 
णाना सक्राडचटुख्चक्रचीत्कारिणीनां शकटश्रेणीनां संपतिः, सपाद्य- 


 मानदुबेरोबौविरूक्षक्षे नरसंस्कारमारक्षक्षिप्रदान्तबाहकदण्डोड़ीयमा- ` 


नहरिणदेकार्गिततु्गवैणवट्त्तिभिन्च निखातगौरकरङ्कशङ्शङ्कित- ` 


प दाशकराकलिततुङ्गद्ङ्गः, प्रयलभ्रभतविशषङ्कट विर्पे्वाटिरेक्वैषैहभिः ` 


 इयामायमानोपकण्ठमतिविभरकृष्टान्तरैषेरकतस्िग्धसहावावेष्टि- ` 


तैः, कञचककमेण्यवंराविटसंकटैः, कण्टकितकरलराजिदुष्परवे- 


श्यः, उरुवूकवचावङ्गकसुरससूरणचिघु्न्थिपणेगवेषुकागसुदुल्मग- ` 
 इदनगुहवाटिकंः, निखातोज्चकाष्टारोपितकाष्ठाकठताप्रतानविहित- ` 
 च्छायैः, परिमण्डङबद्रीमण्डपकतखनिखातखादिरकीखबद्धवत्सरू- = ` 


मधुनः क्षोद्रसय । मयूराज्ञजख बरहिपिच्छस  मधूच्छटं सिक्थकम्‌ । छामज्ञ- ` ` ८ 
कमिति ['खामनकं रघुल्यम्‌' इयमरः । उरीरभेद्‌ इखन्ये। बश्ुणः कपिख्ख । ` ५ 
.. सोभ्रस्येति स्थाते। रोध्रो रोधः । शाबरकः शिकः शिष्टकस्तरः । विरीटः कानी ` 


मयम्‌ । उक्तं च--गोनिज्ञोमयमन्नियाम्‌। तत छषकं करीषोऽल्नी इति । पैरो ` ५. 


हालिकः । संकीडत्कूनत्‌ । दरतिवाटोपान्ते र्ताकृतः प्राकारमयः। करकः कृ ८ 


| इालः। तदुपलक्षिताः चाङ्कवः छङ्णोऽमागः । तिरिखन्ये । अरखताः पोषिताः॥ ` 
` विशङ्कट विस्तीणोः । विरः शाखाः । अतिविप्कृषेयादि अटवी कटम्बिनां 


 ग्रेरुपेतमिति वनग्रामविरशेषणम्‌ । लदा खधागरक्षः । उक्तं च--शुवल्हा च सु- ( 















२३० 1 
पैः; कथमपि इुक्घटरटिता 






ेतालुमीयमानरसंनि 
वकीर्णबद्रपाटरपटछे 


सस्ताकारः सुगन्धिः कन्द्विशेषः। उक्तं च--श्रन्थिप्णोऽद्ुकं वर्हिपुष्पं स्थाणेय- 
डन्दुरे' इति। गवेधुका तृणघान्यमेदः । गसुहतागुल्मः। अभ्रकाण्डे सम्बगुरमौ | 





रक्तपुष्पा । उक्तं च--श्लात्मली रक्तपुष्पा च कुकुटी स्थिरजीविता । पि- 
च्छला तूलिनी मोचा कण्डुकाल्या स॒पूरिणी ॥ † इति । तूलं कर्पासः । नलज्ञािः 




















^ अष्टम उच्छरसः। ध १३१... 
| अम उच [सः ८ 1 ५ ८ ॥ 4 
` सहसा संपादयता मनोरथप्राथितानि वस्तूनि । 
दैवेनापि क्रियते मव्यानां पूरवैसेषेव ॥ १॥ 

` = विदरल्लनसंपर्को नषटषठज्ञातिददीनाभ्युद्यः। ` 
` कस्य न सुखाय भवने भवति महारबराभश्च ॥२॥ 
`  अथापरेदयुरत्थाय पाथिवस्स्माद्भामकानिर्मय विवेशय विन्ध्या- 
 खवीम्‌ । आट च तस्ामित्धेतच्च सुबहून्दिविसान्‌ । एकदा तु ` 
 भूषतेभ्रेसमत एबाटविकसामन्तशरभकेतोः सुचु््याघ्रकेतुनौम क- ` 
` तोऽपि कल्ङ्दयामङ्दयामरतावख्येनाधिकराटसु्ैः कृतमौकिब- 
न्धम्‌, अन्धकारिणीमकारणमुबा शरङटिभङ्गेन त्रिशाखेन चि- 
यामासिव साहससह चारिणीं रुखरस्थरी सदा समुद्रहन्तम्‌) अव ` 
 तंसितैकडुकपक्षकप्रमाहरितायमानेन पिनद्धकाचरकाचमणिकभि- _ ` 
केन श्रवणेन शोभमानम्‌, रिंचिज्जुहस्य प्रविरख्पक्ष्मणक्षुषः ध 













सहसेदयादियुगरुकेन श्रीहषोम्युदयश्िवाकारमित्रराज्यश्रीग्राप्येकावरीखमा- | न | 
सूच चयति त ¦ । मन्यानां ` पूवैसेवा देवेन ` छमसंपादनेन । यभाभ्यासभावितचिन्ता | ( 







माजगमे मि मेति संबन्धः । अटव्यां मव आटविकः । द्यामा गन्धग्रियज्कः । मोख्यः 
केशाः! अन्धकारिणीं कृष्णाम्‌ । त्रिशाखेन त्रिरेखेन । पिनद्धो बद्धः । काचरसख ` 
कपिकस्य । काचमणेः कणिका य॒त्र तत्तेन ! चुः । उक्त च---श्युः ज्धि्राकषे 

्द्टचिटपिहाः इ्धिचरेऽक्षिण चाप्यमी' इति । तरघुस्तु खगादनः' । आरण्यक्वेदर्थः। 
















२३२२ 








सखेनोरसा हसन्तमिव तटशिदामभिमानम्‌› विन्भ्यगिरेरजगरगरी 
` चसा च सुजदगडेन लषयन्तम्‌ तहिनरैलसार्माणा ्रामिमाणम्‌, ` 





 बराहवाख्वकितवन्धनाभिनौरादमन जूटिकावाटिकाभिजरिदीत- `: 
शष प्रकोष्टे प्रतिष्ठां गतं गोद्न्तमणगिचित्रं चाघुषं बख्यं विभ्राणम्‌, अ~ ` ` 
उन्विरमपि दुण्डिमम्‌› जदहीरमणीचमेनिरभितपष्धिकियोधित्रवित्रक. ` 


| चक्ारक्तिपरवासया संहलनाजिनजाकरतया द्गमयमचणु- ` 












 ्विमागमाखरया पारद्रसखेशशलिप्रसमस्तमसकया कृपाण्या करा. 









वरसंकटकडिदेम्‌ + भयमचौवनोदिल्यमानमध्यभागगष्मा 


समिताविव सवीयसलादूलदण्ो षतम्‌, जच्छमढचमेमयेन 






















। दीमायमयूतसरद्ा शवलादकचमेपटपीडितेनानिङ्लकालकम्ब- 





` ठलोभ्ना ध्ठमागमाजा भखरामरणेन पटवितमिव कारयमुपदश 









। ऋपाडतचचूतानवास्नाचना विततिरिणा वर्ीकसुटिमिव चग 
नेव मूढगदीतेन रि न्यमदक्षिणकरागम्‌, जङ्गममिव गिरितट तमा ` ` 
पादपम्‌ › य्रोदिखितमश्मसारस्तम्भमिव भ्रमन्तम्‌, ज खनणिला- 















अष्टम उच्छासः । ` 


 ्रारहरः छवरसेनापतिर्भूकम्पो नाम । तस्यायं निधौतनामा ख~ इ 
 सीयः सकर्स्यास्य विन्ध्यकान्तारारण्यस्य पणोनामप्यभिज्ञः कर- ` 
मुत प्रदेशानाम्‌ । एनं प्रच्छतु देवः योग्योऽयमज्ञां क्तम्‌ !† 
इति कथिते च निघोतस्तु क्ितितलनिषहितमोखिः प्रणाममकसेदुप- 
निन्ये च तित्तिरिणा सह्‌ शारोपायनम्‌ । अवनिपतिस्तु संमान- 
यन्स्रयमेव तमप्राक्षीत्‌--अङ्ग, अभिज्ञा यूयमस्य सवेस्योदेशस्य । ` 
विहारसीराश्च दिवसेष्वेतेषु भवन्तः । सेनापतेवान्यस्य वा तद्‌- ` 
जीविनः कस्यचिदुदाररूपा नार्यागता मवेदशेनगोचरम्‌' इति । ` 
 निवौतस्तु भूपाखाखापनप्रसादेनात्मानं बहुमन्यमानः प्रणनाम ` 
` दृर्दितादरं च व्यज्ञापयत्‌--“देव, प्रायेणात्र हरिण्योऽपि नापरि- 


गताः संचरन्ति सेनापतेः कत एव नार्यो नाप्येवरूपा काचिद्‌- 
बरा 1 तथापि देवदेशादिदानीमन्वेषणं प्रति प्रतिदिनमनन्यछृये 


क्रियते यज्ञः । इत्चाधेगव्यूतिमात्र एव युनिमहिते महति मही 


धरमारामूकरुहि महीरुहां षण्डे पिण्डपाती प्रभूतान्तेवासिपरि- ` 


गरिमाणमापादयति परत्ज्या किं पुनः सकट्जनमनोसुषि ` 


 बिदुषि जने । यतो नः छतूहङि हृदयमभूत्सततमस्य दनं प्रति ` 
भ्रासङ्गिकमेवेदमापतिवमतिकल्याणं पयामः ्रयल्पराध्ैतदशेन 
 जनमिति । प्रकाशं चाव्रवीत्‌-“अङ्ग, समुपदिश तसुदेशं यत्रासते 













रः 


अथ कमेण गच्छत एव तस्य अनवकेशिनः, कड छितकर्णि- 








द्नारिकेरनिकरा ५९ 









नीख्दङुनङद्‌ नारिकैरनिकर रिकिसरसरख्परिकराः, कोरक- 
निकुरम्बरोमाच्वितकुरबकराजयः, रक्ताशोकपदवरावण्यकिप्यमा- 
नदशदिखशः, प्रविकसितकेसररजोविसरवध्यमानचारुधूस 
स्रजः सिकपिरूतिङ म खकतखाः, म्रविचढितदिङ्ग 













दन्तुरितदेवदारवः, तररताम्बूटीस्तम्बजार 





बू स्तम्बजाककितजस्वूजस्वी 


























अष्टम उच्छ्मसः। 








` केरक्रियमाणचाटवः, सहचरीचारणचुरचकोरचश्ववः, निभय- ` 
 मूरिसुरुण्डयुज्यमानपाककपिलपीरख्वः, सदाफठकदषठलफटविक- ` 
 सननिःशुकष्चकराङ्न्तशातितशखाटवः, रौलेयसुङ्कमारस्चिकावल- ` 
` उखशयितक्चशरिरावः, रोफारिकाशिपफाबिवरविसखन्धविव विवर्वमा- 
 नगोषेरराशयः, निरातङ्करङ्कवः, निरा्लनकुखकेखयः, कठ - ^ 
 कोकिल्ङुरुकवछितककिकोद्रमाः, सहकारारामरोमन्थायमानच- 
 मूरुयूधाः, यथादुखनिषण्णनीखाण्डजमण्डलाः, निर्विकारवरकवि- ( 
| लोक्यमानपोतपीतगवयपेनवः, श्रवणहारिसनीडगिरिनितम्बनि- ` 
` ्रनिनादनिद्रानन्दमन्दायमानकरिुककणैताकटुन्दुभयः, समास- = ` 
 जकिन्नरीगीतरवरसमानसुरवः, प्रमुदिततरतरश्षवः श्षतदहरितदरि- ` 
। द्राद्रवरञ्यमाननवबवराहपोतपोत्रवख्यः, रुलाङ़खगुखलनाहकाः, ` 
जातीफलकसुप्रशाछिजातकवख्यः, दशनङुपितकपिपोतपेटकपा- ` 
` दितपाटख्कीटपुटकाः, रुङचरम्पटगोखङ्ककलङ्गथमानठख्यः, 1 
 वद्धवाकाख्वाख्वख्याः,  इटि्कुटावक्विकितवेगभिरिनदिका- ` 
निबिदद्ाखाकाण्डढम्बमानकमण्डलवः, सूत्ररिक्यासक्त- ` 
रक्तभिक्षाकपाख्पहनितरतामण्डपाः, निकटङटीकृतपाटल्युद्राचैः 
 यकमूतेयः, चीषराम्बररागकषायोद्कदूषितोदेशाः, मेषमया इव ` 
 छतश्चिखण्डिङखकोखाहकाः, वेदमया इवापरिमितशाखामेद्गहनाः, = ` 
 माणिक्यमया इव महानीरतनवः, तिमिरमया इव सकर्जनन- ८ 

























। कुटजो गिरिमष्िका । उक्तं च--ृयजो गिरिम्िका' इ 
अपत्यानि चाटकेराः । चारणं भोजनम्‌ । चन्ुरा निपुणाः । सरु्डाः पक्षिमेदाः। ` 

पीलफलं संसीकम्‌ । कटूफलः श्रीपणौल्यो दक्षः । उक्तं च--श्रीपणिका कुखुदिका ` 
 छम्धी कैदयेकय्‌फलो' इति । विशसनं भेदनम्‌ । निःशको निदेयः । शकाटून्यष- = 
क्वाति फलानि । उत्ते च--“आमे फले शराटुः स्यात्‌" इति । शिखाञ् भवं केलेयम्‌। ` 

















हर्षचरिते 














 अनसुषः, याञुना इवो्वींकृतमहाहदाः, मरकतमणिश्यामलाः की- 
 डापवेतका इव वसन्तस्य, अ जनाचखा इव ॒पह्विताः तनया इ- 
वाटवीजाता विन्ध्यस्य, पाताखन्धकारराश्चय इव भित्त्वा युवसु 
स्थिताः प्रतिवेङिका इव वषांवासराणाम्‌ , अंश्ावतारा इव कृष्ण- 


राज्नीणाम्‌ › इन्द्रनीकमयाः प्रासादा इव वनदेवतानाम्‌ › पुरस्ता 
इशेनपथमवतेरुस्तरवः । | 












सिना खलु भवितव्यं मदन्तेनेति 
तीये च गिरिसरिति सञजपस्पर्य युगपद्धि 
 हेषाघोषवधिरीकरताटर्व रे 


नामवलस्ब्य च तपखिजनददौनोचितं विनयं हृदयेन दक्षिणेन च 
माधवशु्रमंसे विरर्रेव राज 


ततो नरपतेरभवन्मनस्यदूरबां 




















अथ तेषां तरूणां मध्ये नानादेशीयैः स्थानसानेषु स्थाणुः 
श्रितैः शिखातदेषूपविष्टैरेवामवनान्यध्यावसद्धिररण्यानीनिञ 
निलीनेविटपच्छायास 
मरि 








दाटिजिातकाश्च प्राणिभेदाः चालिनातकाव अणिमा । प्छ । पाटलाः कीटाः । पुटकाः आख्याः । “ल्छुचो छि- 
कचो इहु” इयमरः । 


























अ विवद्मानेश्चाम्यस्य द्विश्च व्याचक्षाणैश्च शिष्यतां प्रतिपनै-ः 
दूरादेवावेयमानम्‌, अतिविनीतैः कपिभिरपि चैयकम कबीणै- 
 खिसरणपेरः परमोपासक्रैः ञकैरपि शाक्यरासनङुशटैः कोरां 
सस॒पदिदाद्धिः ६ हि देदोपरमदसालिनीभिः दारिकामिरपि 
 धमेदेशनां ददौयन्तीमिरनवरतश्रवणगृहीतारीकैः कौरिकैरपि 
बोधिसत्वजातकानि जपद्धिजौतसौगतशीखशीतर्खमवैः च्ा- 
दकेरप्यमांसाशिभिरूपाखमानमू्‌, आसनोपान्तोपविष्टविखरब्धाने- 
ककेसरिशावक्तया सुनिपरमेश्वरम्‌, अक्रत्रिम इव सिंहास 
ने निषण्णम्‌, उपयममिव पिबद्धिवेनहरि्णाजहार्ताभिरूपलि- 
द्यमानपाद्पद्वम्‌, वामकरतर्निविष्टेन नीवारमश्रता पारावत- 
पोतेन कर्णोत्पङेनेव प्रियां म्रीं भरसादयन्तम्‌, इतरकरकरिसख्य- 
नखमयूखङुखाभिजैनितजनव्यामोदम्‌, उद्भीवं मयुर र हस मरकतम- 











मसौगतमप्यवरोकितेश्धरम्‌ः 


नामभिः ! रोकायतिकेधावीकेः । जनिवेदधः । कापिलः सांख्यैः । काणदवैरेष- ` 
 तारिंकेः । ओपनिषदैवेदान्तवादिभिः । रेश्वरकारणिकैर्नेयायिकेः । कारन्धमिभि- = ` 
- धौतुवादिभिः । पाषण्डभेदैरिखन्ये । धर्मेरान्िभिः स्खतिक्ञः । साब्दिवेयाकरणेः। ` 


राधिः 


 पाच्चरात्रिकवैष्णवभेदैः । सिद्धान्तानागमान्‌ । ज्िखरणेति । 1 त्रयो बुद्धधमंसं- 








नाथिनां छ॒गतस्याप्यभिगमनीयमिव, धर्मैस्याप्याराधनीयमिव,रसा- 
पि प्रसादनीयमिव; मानस्यापि माननीयमिव, चन्यत्वस्यापिं 
मिव, जन्म यमस्य, नेमिं ५ नियमस्य, तत्त्वं तपसः, शरीरं 


हीत्‌ । वीरस्वभावोऽपि च संपादितससंभ्माभ्युत्थानः  संकखय 
किंचिदुद्रमनकेन बिखोरं विरूम्बमानं वामांसाच्चीवरपटान 


गुरुमिवाभ्यागतं बहुं मन्यमान 


थ 


नासद्खुमव्रेति निमच्रयांचकार । पार खितं च रिष्यमत्र वीत्‌. 
 (आयुष्मचःउपानय कमण्डलुना पादोदकम्‌" इति । राजा 
 न्तयत्‌-“अखोहः खद्ध संयमनपारः सौजन्यममिजा 





८ ध ५ अ छ । । | ॥ = | | ८५ . २३९ ५ ध 


मे अदेश । प्रा्यमध्यपाथकम्‌ । आसतां भवन्तो यथासु- ` 
खम्‌ ज 4. ऽहम्‌ इयभिधाय क्षितावेवोपाविश्चत्‌ । 


अलंकारो हि परमायैतः प्रभवतां पश्रयातिश्चय , रत्नादिक्स्ठ॒ ` 
 सिकाभारः इलयाक्य्य पुनः पुनरभ्यस्यैमानोऽपि यदा न प्रयप~ ॥ 


` कंचित्कालं कणिकारकर्मषकाटष्यमिव क्षाख्यन्नमलाभि- 
 दन्तमयूखमाकाभिमूरफलाभ्यवहारसंमवसुदमननिव च परिम 
 ल्खुभगं विकचङघघुमपटल्पाण्डुरं उतावनमवादीत्‌--अयप्रशति ` 
न केवरमयमनिन्यो बन्द्ोऽपि प्रकारितसत्सारः संसारः । किं 


नाम नालोक्यते जीवद्टिरदतं येन रूपमविन्तितोपनतभिदं दक्प- ` 
`  थस्रुपगतम्‌ । एवं विधैरनुमीयन्ते जन्मान्तरावस्थितसुकरतानि हृद- 


 योस्सवैः । इदापि जन्मनि दत्तमेवास्माकमयुना तपेदोन फल ` 


 मञुरखुमद्रेनं दशोयता देवानां भ्रियम्‌ । आ च्रे: पीतमसतमीक्ष- ` 
 णाभ्याम्‌ । जातं निरुककण्ठं मानसं निदततिसुलस्य । महद्धिः घु- ` 
 ण्यविना न विश्राम्यन्ति सजने त्वादशि ददः! सुदिवसः स 


 यत्मिज्ञातोऽसि । सा सुजाता जननी या सकङजीवठोकजीवि- ` 
 तजनकमजनयदायुष्मन्तम्‌ । पुण्यवन्ति युण्यान्यपि तानि येषा. 4 
मसि परिणामः । सुक्ृततपसस्ते परमाणवो ये तव परिगृदीतस- ` 
 बौवयवाः । तत्युभगं सौमाग्यमाश्रितोऽसि येन । भव्यः सषु- ` 


 रुषभावो भवलवखितो य: । यत्सलयं मुयश्रोरपि 


लोक्य पुनः श्रद्धा जाता मनुजजन्मनि । नेच्छद्धिरप्यस्माभिरैष्टः ४ 
` कुसुमायुधः । कृताथंम् चश्षुवैनदेवतानाम्‌ । अद सफठं जन्मपा- ` 


 द्पनां येषामसि गतो गोचरम्‌ । अमरतमयख् भवतो वचसां मा- ` 


ृद्यख वंशे मणिरिव अुक्तामयः सं 





 सविसरमश्रतमिव हृदयधरृतिकरमनवरतं वैता वचसैव 


रेङकुदास्य 4 4 


न्यते माम्‌ । अस्य च ण महावनश्रमणपरिङ्शस्य कारणमवधारयतु 
मतिमान्‌ । मम हि ष ४ र र ॥ खकष्टवन्धोजीं वितादुवन्धस्य निन 





अष्टम उच्छ्रः। ` क. 


 मापंमाण एव तस्मन्नकस्मादागयापरः शमिनि वयसि वर्वभानः ` 





 स्रान्तरूप दव पुरस्तादुपरचित्ताललिजोतकरुणः प्रक्षरितचश्चुभि- ` 
छ्रभाषत--शभगवन्मदन्त, महत्करुणं वसते । बारैव वख्वह्य- ` 
 सनाभिभूता भूतपूवपि कल्याणरूपा खी चोकावेदाविवशा वैच्ा- ` 
नरं विशति। संमावयतु तामप्रोषितप्राणां भगवान्‌ । अभ्युपप- ` 


यतां सस॒चिततेः समाश्वासनैः । अतुपरतपूर्य छृमिकीटमपि ड 
` खितं दयारा्षेरार्यस्म गोचरगतम्‌? इति । | 


सजा तु जाताञ्जाराङ्कः सोदयास्ेहाचान्तदटैत इव दुःखेन ` 









 दोदूयमानटृदयः कथमपि गद्भदिकागृहीतकण्टो विकल्वाग्बाष्पाः ` 


` यमाणदृष्टिः पप्रच्छ-- पाराशरिन्‌, क्ियद्रे सा योषिदेवंजाती- ` 
या जीवेद्धा काठमेतावन्तमिति । प्रष्टा बा त्या कासि, कखासि, 
 छत्तोऽसि किमर्थं वनमिदमभ्युपगतासि, विशसि च किंनिमित्त- 






 मनङमियादितः प्रश्रति का््स्येन कथ्यमानमिच्छामि श्रोतुं क- ` 


मायस्य गता गोचरमाक्ारतो वा कीटयी' इति । ४ 
भिदहितस्तु भूयुजा भिष्चुराचचक्ष--महाभाग, श्रयताम्‌ 













अहं हि अ्रतयूषस्येवाद्य बन्दिला सगवन्तमनेनैव नदीरोधसाः सैक- ` 
तसुङ्कमारेण यदच्छया विहतवानतिदूरम्‌ । एकस्मिश्च वनरुतागहने 


 शिरिनदीसमीपभाज्ञि _भरमरीणामिव दिमहतकमलाकरकातराणां ` 
रसितं सथमाणानामतितारतानवतिनीनां वीणातन्रीणामिव ज्- ` 
 कऋरमेकतानं नारीणां रुदितमधृत्तिकरमतिकरूणमाक्णितवानस्मि | ` 
















 सयुपजातकृपश्च गतोऽस्मि तं प्रदेशम्‌ 1 दृष्टवानस्मि च ॒दषत्व- ८ 
ण्डखण्डिताङ्कुलिगरष्टोहितेन च पा्णि्रविष्टशरश्राकाशल्यश- ` 


` संकोचितचश्चुषा चाध्वनीनश्चसश्यश्ुनिश्वल्चरणेन च खाणवत्रण- ` 


व्यथितरुल्फबद्धभूजे त्वचा च वातखुडखदखलजङ्खाजातञ्वरेण च | | 






स्वातैः कन्दमूकफटेः कदथितव्राहुना च ताम्बूरविरहविरसमु 


 बंराविरङेनावकानां चक्रबाङेन परिवताम्‌ , आपत्काकेऽपि 
` तेनेवासुच्यमानाम्‌ , प्रभाङेपिना छावण्येन भ्रतिचिरि 
ताकिंसख्यैः सरसैद्धःखक्षतैरिवान्तःपः 
ोरद मोङ्करश्षतक्ता रिणा शवतजेनालुसरणाल तके 


रिदेवितवाणीवाहुल्येन _ 
कर्पख्तामिव महान्न 






























अष्टम उच्छासः ! | 6 ४ २४३ 





 दपद्छवाम्‌ ; प्रभातचन्द्रमूतिमिव लोकान्तरममिर्षन्तीम्‌, निज- ` 
 जलमोक्षकदथितदर्ितथवलायतनेत्र्लोभाम्‌, मन्दाकिनीगरणाछि- ` 
 नीमिव परिम्छायमानाम्‌, दुःसदरविक्रिरणसंसपरवेदनिमीछितं ` 
 इसुदिनीमिव दुःखेन दिवसं नयन्तम्‌, दग्द्श्याविसंवादितां 
` अस्यूषघ्रदीपरिखामिव क्षामक्षामा पाण्डुवपुषम्‌, पार्यव्िवार- ५ 
णाभियोगरक््यमाणां वनकरिणीभिव महाहृद निमम्नाम्‌; प्रविष्टां 
 चनगदन ध्यानं च; सितां तस्तङे मरणे च, पतितां घाच्यु- ` 
 स्सज्गं महानथ चः दुरीछृतां भत्रं सुखेन च, विरचितां अमणे- 
नावा च, आङ्लां केदाकरापेन मरणोपायेन च, विवणिताम- ` 
 श्वधूलिभिरङ्गवेदनाभिश्च, दग्धां चण्डातयेन वैधव्येन च, धृत- 
 खखीं प्राणिना मोनेन चः गृहीतां प्रियसलीजनेन मन्युना च, 
तथा च अषटेन्धुमिर्विलसेच्च, खुक्तेन श्रवणयुगेनात्मना च, 
 परियक्तेभूषणेः सवोरम्मैश्, भभरैषैख्येमेनोरभैश्च, चरणल््ाभिः 
` परिचारिकाभिदेभौङ्करसूचीमिश्च, हदयविनिदितेन चक्षषा परि- 
येण च; दीर्धः शोकथसितैः केरौश्च, क्षीणेन वपुषा पुण्येनच, @ 
प्रादयः पतन्तीभिचद्धाभिरश्रधारामिश्च, स्वस्पावरेषेण परिजनेन ` 
जीवितेन च; अरुसाञुन्मेषे, दक्वामश्रुमोक्षे, संततां चिन्ता, ` 
: विच्छिन्नामाशसु, कशां काये, स्थूलां सिते, पूरितं दुभवेनः, (छि 
` रिक्तं सत्त्वेन, अध्यासितामायात्ेन, श्यां हृदयेन, नश्वर 1 
 , निचयेन; चकितां धैर्यात्‌ , अपि च वसतिं व्यसनानाम्‌, आधा- 
 नमाधीनाम्‌, अवस्थानमनवस्थानाम्‌, आधारमधृतीन 









क 
क 





तीनाम्‌» आवा- ` 
`  समवसादानाम्‌ , आसदमापद्‌ाम्‌ , अभियोगममाग्यानाम्‌ , च्रे 
` गसद्गानाम्‌, कारणं करुणाया, पारं परायत्तताया योषितम्‌ । 
























९४४ 
णतवती । अहं तु प्रबरुकरणाप्रेयैमाणस्तामारुपितुकामः पुनः 
तवान्मनसि--कथमिव महानुमावामेनामामन्रये । ¶्वत्से' इय- 


तिध्रणयः, "मातः इति चाटु, 'मगिनिः इलयात्मसंभावना, ्देविः 


इति परिजनारापः, “सजपुत्रिः इयस्फुटम्‌, “उपासिकेः इति म- 
 नोरथः, सस्राभिनिः इति भ्रयभावाभ्युपगमः, भद्रः इतीतरस्ली 


 सयुचितम्‌, 'आायुष्मतिः इतयवस्थायामभ्रियम्‌; "कस्याणिनि इतिं 











॥ | 












 वोपेतम्‌ रोपणम्‌ › 'पुण्यवतिः इति फरुविपरी- 
तम्‌ › (भवतिः इति सवेसाधारणम्‌ । अपि च "कासि इदयनभि- 
जातम्‌; (किमथ रोदिषिः इति दुःखकारणस्सरणकारि, भ्मा 
 येदी ोकहेतुमनपनीय न शोभते, 'समाश्वसिहिः इति 
 किमाश्चिलय, (स्वागतम्‌ इति यातयामम्‌ , सुखमास्यतेः इति मि- 
ध्या | इयेवं चिन्तययेव मयि तस्मात्सैणादुस्थायान्यवरा योषि- 
 दायेरूपेव सोकविङ्वा ससुपसय कतिपयपलितशारं शिरो नीत्वा 
`  महीतर्मतुरहदयसंतापसूचकेरश्रुचिन्दुभिश्चरणयुगरं दहन्ती म- 
मातिकृपणेरक्ं मभिहितवती--(भगवन्‌ › सवैसच्ाुक- 
















































अष्टम उच्छासः 





 सनैर्विवीकृतहदया, दारुणं ठु लमपास्यन्ती 


। प्रणया नर्मखपि समवधीयै 





` न्धकारपटलमिदुरे सोगतैः सुभाषितैः खकैन्च दाशतनिददोनै- 





भिममधृतिकरमरारणछ्प 
निवेदितवान्‌ इति | 


२४९ र 


ती सोढुं निवार्य- ` 
न्तमनतिक्रान्तपू् खप्नेऽप्यवगणसय्य गुरुजनमनुनयन्तीरखण्डि- ` 
प्रियसखीर्विज्ञापयन्तमश्चषरणम- 
 श्रुन्याङ्ककनयनमपरिभूतपूवं मनसापि परिभूय भलयवभेमभि भ्र- ` 
विशति । परित्रायताम्‌ ।. आर्योऽपि तावदसद्यसोकापनयनोपा- ` 
 योपदे्ञनिपुणां व्यापारयतु बाणीमस्याम्‌' इति चातिकृपणं व्या- ` 


 इरन्तीमहसुस्थाप्योद्धिप्नतरः सनैरभिदहितवान्‌--“अर्ये, यथा क~ 
यसि तथा । असद्विरामगोचरोऽयमस्वाः पुण्याशयायाः डोकः। ` 
शक्यते चेन्युहूतैमात्रमपि प्रातुसुपरिष्ानन व्यर्थेयसभ्य्थना भवि~ ` 
प्यति । मम हि गुरुरपर इव भगवान्सुगतः समीपगत एव । ` 
कथिते मयास्िन्ुदन्ते नियतमागमिष्यति परमदयाटुः । दुःखा- ` 


 नौनागमगुरुभिशरं कौशङः कुरकरीिरामेनां प्रबोधपदवीमासेषप- ` 
यिष्यति इति । तच्च श्रुत्वा स्वरतामायैः इदयभिदधाना सापु- 
 नरपि पादयो; पतितवती । सोऽहुपगय त्वरमाणो व्यतिकर- ` 
रमरारणकपणबहूुयुवतिमरणमतिकरूणमनत्रमवते गुरवे ` 


अथ भूगदधकषवं समवधाये तद्धाषितमश्रुमिश्चितमभ्रुतेऽपि ख~ ` 
 खनश्ि निग्रीकृतमना मन्युना सवाकारसंवादिन्या द्दयेव दृरी- 
 कतसदेहो दग्ध इव -सोद्यावस्थाश्रवणेन श्रवणयोः श्रमणाचा- 
 यैभुवाच---“आयै, नियतं सैबेयमनायेस्यास जनस्यातिकविनह्द्‌- 






















२8... ~: एचि 
` सामन्तलोकेन पश्चादाक्ृष्यमाणाश्धीयेनान्ुमम्य मान पुरस्ताच 
 साक्यपुत्रीयेन प्रदिदयमानवत्म प्च्ामव त प्रदेरामविरखै; पदैः 
पिबन्निव आवतेत । क्रमेण च सयुपगतः सुश्राव रतावनान्तरि 
तस सुमूषोमेहतः खैणस्य तत्कालोचित ननकप्रकारानाडापाच्‌-- 
रीन्म्‌ । कासि ऊक्देवते । देवि धरणि, धी- 
दुहितरम्‌ । क छ खट प्रोषिता पुष्प मूतिङ्- 
। अनाथा नाय _सुखरवंद्य, विविधाधिविधुरां र 
7 विवोधयसि किमिति नेमाम्‌ । सगवन्‌, भक्तजने स 
 ज्वरिणि सुगत खप्तोऽसि । राजधर्म पुष्पभूत्तिम वनपक्षपातिन्‌, 















मी 

















 उदासीनीभूतोऽसि कथम्‌ । तथ्यपि विपदरान्धव निन्ध्य वन्ध्योऽय- 
` मजटिवन्पः 1 मातर्महाटवि, रटन्ती न शटणोषी भामापत्पतिताम्‌।! 
पतङ्ग, असीद्‌ । प्रयल्नरक्षित कृतघ्न चा- ` 
किमवधृत्तं रक्ष 
खुषितासि द्ग्धदैवदस्युना । देव, 
तापशीड, शिधिलीभूतमपलयप्रेम । ` 
-पाराज राज्यवधन, न धावसि मन्दीभूता मगिनीप्रीति; । अहो 
निष्ठुरः प्रेतभावः । व्यपेहि ह पाप पावक स्लीघातनिधरैण, जवलन्न 




























न्वियोगराक्षस, वुष्टोसि । विजने वने कमा. ८ 
? कञुपयामि शरणम्‌, कां दिशं प्रतिपये $ ८: 

करोमि किमभागयेया । गन्धार, गृहीतोऽयं तापाः  पिञ्चाचि 
मोचनिके, युज शाखामहणकल हंति किमत 














मानयसि । तमो जङ्गीडतस्वयापि युः । तते 
अश्वीयमश्वसमूहः । साक्यपुत्रीयेन दिवाकरमित्रिष्येण । 
वरणक्रभः । सुमूषोमैरणोन्सुखदय । द्रैणसख ल्नीसमूदस्यालाप 









्ञारधारिणि, धन्यासि । केतकि, छतः पुनरीदशी स्वत्रेऽपि सस्वा- ` 
मिनी । मेनके; जन्मनि जन्मनि देवीदास्यमेव ददातु देवो देहं 
 । विजये वीजय छकृञातुम्‌ । साजुमति, नमतीन्दीव- ` 
रिक का ` देवं गन्तुकामा । कामदासिः देहि दहनप्रदक्षिणावकादम्‌ । ` 
विचरिके; विरचय वह्धिम्‌ । विकिर किरातिके, कुस॒मग्रकरम्‌ । 
ऊुररिके, करू कुरबककोरकाचितां चिताम्‌ । चामरं चामरमा- 


 हिणि, गृहाण । पुनरपि कण्डे मषैयितन्यानि न्दे, नमैनिभि- ` 


तानि निमयादहसितानि । भद्रे समद्र भद्रमस्तु ते परलोकग- 
मनम्‌ । अभ्रामीणगुणाञ्ुसगिणि अमेयिके, गच्छ सुगतिम्‌ । व~ 
सन्तिके, अन्तरं प्रयच्छ । आप्रच्छते छच्धारी देवि, देहि ह- 
ष्िम्‌ । इष्टा तव जदाति जीवितं विजयसेना । सेयं सुक्त्कि अ- 


निकटे नाटकसूत्रधारी । पादयो; पतति ते ता- 


राजपुत्रि पत्रङ्ता । कशिङ्गसेने, अयं प~ 


मः परिष्वङ्गः ! पीडय निभेरमुरसा माम्‌ । असवः प्रबसन्ति ब- ` 


सन्तसेने । मञ्जुिकि, माजेयसि कतिरलः सुदुःसहटुःखसहखा- ( 
खदिग्थं चक्षरिदं रोदिषि कियदृश्छिष्य च माम्‌ । निर्माणमी- ` 


जल री लीनाम्‌ । उन्मत्तिके मत्तपाछिके, कृताः प्ष्ठतः प्रणयिनीप्र- ` 


णिपाताज्ुरोधाः । शिथिख्य चकोरति, चरणग्रहणं अदिणि । ` 


किमनेन पुनः पुनदैबोपारम्भेन । न प्राप्तं चिरं स~ ` 





































अष्टम उच्छसः। ` ` २५९ ` ¦ 





 तूष्णीमास्ख । दृढं दूयते देवः इति सखीभिरडुनीयमानाफि; चि 
 रसंभावितानेकदुःसहदुःखनिबहनिवेदणबाष्योतखीडपीञ्यमानकण्ठ. ` 
भागा, प्रभूतमन्युमारभरितान्तःकरणा करुणकाहटेन खरेण 
 कतिचित्काङमतिचिरं रुरोद । विगते च मन्युवेगे वहः समीपा- १ 


क 


 दाक्षिप्य रात्रा नीता निकटव्तिनि तरुतरे निषसाद । ( 
शनेयचायस्तु तथा हषे इति विज्ञाय विवधिताद्रः सुतया त । 
(५  सुद्ूतैमिवातिबाह्य निशतसंज्ञाज्ञापितेन रिष्येणोपनीतं नछिनी- 
दलैः सखयमादाय नम्रो युखप्रक्षाख्नायोदकसुपनिन्ये । नरेन्द्रः ` 
ऽपि सादरं गृहीत्वा प्रथममनवरतरोदनाताग्रं विरग्रवृत्ताश्रजल- ` 
जां रक्तपङ्कजमिव स्वयुश्वक्षुरक्षाख्यस्पश्चादास्मनः । प्रक्षाठित- 
 युखद्यशिनि च महीपारे सवतो निःशब्दः संबभूव सको छि- 
चित इव खोक: । ततो नरेन्द्रो मन्दमन्दमत्रवीत्खसारम्‌-ष्वस्से, 
 बन्दस्वा्भवन्तं भदन्तम्‌! एष ते भवुददयं हितीयमस्साकं च गुरूः! 
इति । राजवचनात्तु राजदुहितरि पतिपरिचयश्रवणोद्धातेन पुन- ` 
 गानीतनेवाम्मसि नमन्यामाचायेः प्रयल्नरक्षितागतवाष्पास्मःसं- 
भारभव्यमानधैयाद्रैखोचनः किंचित्पराृत्तनयनो दीर्ध निरास! | 
खिला च क्षणमेकं प्रदरितग्रश्चयो खदुवादी मधुरया बाचाव्या- | 
 जहार--कस्याणयाशे, अङं रूदिस्वातिचिरम्‌ । राजरोको नाद्यापि ` 
_ रोदनाच्निवतेते । क्रियतामवश्यकरणीयः सानविधिः । साला च ८ 
गम्यतां तामेव भूयो युवम्‌ । 1 
अथ भूपतिरलुवतैमानो रोकिकमाचारमाचायैवचनं चोत्थाय ` 
 स्लाला गिरिखरिति सह खसा तामेव भूमिमयासीत्‌ । तस्यां च॒ 
 सपरिजनां अ्रथममादहितावधानः पा्चैवर्ती परवतीं छुचा पतिपि- 
 ण्डम्रदरशितप्रयलम्रतिपन्नाभ्यवहारकरणां भगिनीमभोजयत्‌। अनन्त ` 
र च स्वयमाहारस्थितिमकरोत्‌ । सुक्तवांश्च बन्धनात्श्ति विस्त- 


































२५०. 












` ख्तरास्तारारयाजो रजनीकणपूरः पुरुहूतयुरोधसो धि 

`  धसपन्नीं पल्लीयन्नतितरटस्तारां नामापनहार । ना तश्च पलायां 
चक्रे । चकितचकोरछे शेचनया तया सहातिकामया सवोकारामि 
साम रमणीयेषु देशेषु चचार । चिराच्च कर्थवित्स- 


















अष्टम उच्छासः 





क्त ङेमे च ¦ निर्म॑य रसातङाच्रिसस॒द्राधिपतये सातवाहननाम्ने ` । 
नरेन्द्राय खुहृदे स ददौ ताम्‌। सा चास्माकं कालेन शिष्यपरम्प- ` 
` रया कथमपि हस्तसुपगता । यद्यपि च परिभव इव भवतति भ- ` 
 बवारन्लां दत्रिम उपचारस्तथाप्योषधिबुध्या बुद्धिमता सवैसन्त्वरा- ` | 
` रिरक्षाप्रवृत्तेन रक्रणीयश्रीरेणायुष्मता निषरक्षापेक्षया गृद्यता- 
मू । इयभिधाय य. 1 भिक्षोरभ्यारवारतेनश्चीवरपटान्तसंयतां युमोच 





















` उन्मुच्यमानाया एव यस्याः अभाङेपिनि रुब्धावकादशे विषद्‌- ` 
महसि महीयसि विसपेति ररिममण्डले युगपद्धवखायमानेषु दि- ` ॥ 
 इ्ुखेषु युकुरितख्तावधूत्कण्ठितेरामूाद्विकाशितमिव तरुभिः, अ~ 
 भिनवस्ृणार्दुब्धै्धवितमिव धुतपक्षपुटपटख्धवकितगगनं बनस- ` 
 रसीहंसयूयैः, स्छुटितमिव भरवशविशीयैमाणधूलिधवङेममभेद- ` 
`  सूचितसुचीसचयड्चिभिः केतकीवाटेः; उद्रलितदख्दन्तुराभिः ` 
।  भ्रबुद्धमिव इमुदिनीभिः, विधुतसितसटामारमरितदिक्कैश्चछित- 
| भिव केसरिकुलेः, प्रहसितमिव दशनांडुमारारोकटिप्यमानवनं 
 बनदेवताभिः; विकसितमिव शिथिकितङुसुमकोशकेसराट्दास- ` 
निरङ्कुशं काशकाननैः, आन्तमिव संभ्रमभ्रमितवाख्पछ्वपरिवेश- ` 
खेतायमानेश्धमरीकद्म्बकैः; प्रतमिव स्फायमानफेनिकतरखुतरः- ` 
 तरङ्गोद्रारिणा गिरिनदीपूरेण, अपतारागरणखाभञुदितेनोदितमिव ` 
# वि कचमरीचिचक्राक्रान्तकङ्कभा, पूणेचन्द्रेण प्रक्षाङिति इव दावा- 


` नरधूडिधूसरितदिगन्तो दिवसः, पुनरिव ` धोतान्यश्रुज 1 ष्टानि 






त -- 


















रन्मीकयनिसीलयश्च चश्चुः कथमपि प्रयज्नेन ददश सवौशापूरणीं ` 
 पङ्कीछृतामिव दिङ्गागकररीकरसंहतिम्‌, घनयुक्तं शरदीमिव 







नर १. हषचरिते 


` भुवनमूषणभूतिप्रमावामेशानीमिव शिकलाम्‌, धवर्तागुणगृही- 

तां कान्तिमिव निगेतां क्षीररारोः, अनेकमहामहीश्रत्परम्परागतां ` 
गङ्गामिव दुगेविहदराम्‌; अनवरतस्पुरिततरखाद्ुकां पुरसरपता- ` 
काभिव महेश्वरमावागमस्य, घनसारश्ुह्ां दन्तपङ्किमिवाभिम- 
 खस्येश्वरस्य; वरमनोरथपूरणसम्था सयंवरसखजमिव सुवनश्चि- ` 
यः, निजक्ररपह्ववावरणदुङस्त्यां चक्षूरागविहसतिकामिव वसु- ` 


 धायाः, मच्रकोषसाधनम्रवृत्तस्याक्षमालामिव ५ राजधर्भख, समु- ` 
` द्राख्कारभूतां संस्याङेख्यपद्टिकामिव कुषेरकोशस्य ! पदयंश्चेतां ` 
 विस्मयमाजगाम मनसा सुचिरम्‌ । आचायैस्तु ताुद्धूय बबन्ध ` 


(0 बन्धुर्‌ स्कन्धभागे भूपतेः । अथ नरपतिरपि प्रीतिसुपदशेयन्प्रय- 
 वादीत्‌--(आयं, रल्नानामीदशानामनहः प्रायेण पुरूषाः । तपःसि+ ` 
 द्धिसियमायेस्य देवताप्रसादो बा।केच वयमिदानीमात्मनोऽपि 


~ किसर ्रहणस्य प्रयाख्यानस्य वा । द्चनासपरग्रवि प्रभूवगुर्गुण- 


गणहृतेन हृदयेन परवन्तो वयम्‌ । संकरिपतमिदमामरणादार्योषि- ` 
 . योगाय शरीरम्‌ । अत्र कामचाये बः कतैव्यानाम्‌ः इति । 


समतिक्रान्ते च कियलयपि काटे गते चैकावलीवणेनारपे लो- _ 


कस्यानन्तरं रुव्धविश्म्भा राज्यश्रीसाम्बूखवाहिनीं पत्ररुतामा- 


`  इयोपांडं किमपि कणेमूठे शनैरादिदेशा । दशितविनया च पत्र- 
छता पाथिवं व्यज्ञापयत्त-देवः देवी विज्ञापयति न स्मरास्या-. 
`यस्य पुरः कदाजि दुचैवैचनमपि । कुतो विज्ञापनम्‌ । इयं हि छु ` 


पदकं सध्यमणिः 1 पदमेव च पदकम्‌ ¦ दस्तसुक्तकाम्‌ । परिवदैरत्वाद्वसे यः ` 
स्थितिं न बघ्नाति) दस्तो दस्त्सज्ञा, वा नक्षत्रं च हस्तः । सकल्भुवनभूषर्णं 
 कौस्ठभादिः, दरथ । भूतिः समृद्धिः, मस च । गुणो धर्मैः, तन्वुशच 1 महीगतो ` 
राजानः, पवेताश्च। दुगतिदास््िम्‌, नरकादिगतिश्च । तरख दारमध्यगतो मणिः; ` 





























|  व्वामसद्यता व्यापारयन्ती ह - देवद्‌ दः तादे 2; देथ क + ति ५ यम्‌ 


. ४ 





अवानां हि पतिरपः म्‌ र 
 नलेन्धनायमान प्राणितमक्षाटीनव्वमेव केवरुम्‌ । आयोगमनन च र ध 
कृतोऽपि प्रतिहतो मरणप्रयज्ञ; । अतः षायप्रहणाभ्यनुज्ञयानु- 
 -गृह्यतासयमपुण्यमाजनं जनः इति । जनाधिपस्तु तदाकण्यै तूष्णी- 
८ मेवावतिषत | ` . 
~ अथाचायेः सुधीरमभ्यधात्‌-“आयुष्मति सोको . हि नाम. 
 -पयौयः पि्चाचस्य रूपान्तरमाक्षेपस्य तार्‌ण्य तमसो विशेषणं 
 चिषस्यानन्तक त्रेतनगरनायकः ! अयमनिचेतिधमा दहनः । अ- _ 
 यमक्षयो राजयक्ष्मा । अयमलक्षमीनिवासो जनादनः । अवन ( 
 ण्यप्रवर्तः क्षपणकः । अयमप्रतिवोधो निद्राप्रकारः । जयमनल- ८ 
सधमा संनिपातः । जयम्‌ दिवसहचसे विनायकः । अयमबुधसत- 
वितो ब्रहवगेः । अयमयोगसम॒स्थो अ्योतिःप्रकारः । अय स 
 द्ाद्वायुप्रकोपः, मानसादभ्निसखभवः, आ्र॑मावाद्रनःक्षोभः; रसा- 
 दभि्छोषः, रागात्काङ्परिणामः 1, तदस्या जखस्राविणो हृदयम- ` 
 हात्रणस्य बह्रुदोषान्धकारकव्धभवेश््रसरस्य प्राणतरकरस्य ५ 
` न्यताहेतोर्महाभूतप्रामघातकस्य सक्खविग्रहक्षपणदक्षस्य दोषच- ` ` 




















` आक्षेपस्यापसारस्य। अनन्तान्कायति रावयतीखयनन्तकः \ अनिर्वृतिरखास्थ्यः ` । । 
7 सू, निवोणामावश्च । अक्षयश्िरस्थायी, क्षयरहितश्च । जनानदेयति पीड यतीति 
 . जनार्दनः, कृष्णश्च । अपुण्यप्रकत्तः पपप्रृतत क्षपणक्तो यः क्षेपयति, नम्नाटनक्श्च ! | 
 अ्रतिबोधो` विवेकः, खापादु्थानं च । निद्रा प्रकिरति हिनस्ति निद्राप्रकारः। क्म ५ 
ण्वम्‌ । निद्राविेषश्च मोदहरूपः। अंनङ्नानिना सधमा सद्द: 1 अरुसरक्षणो घम ` ८ 
आरं यख सोऽरुसवमां नारुसवनानरुतधम्‌। सम्यङ्किपातयति घातयति यः। 
चरिदोषजो व्याधिश्च स संनिपातः 1 शिवः श्रयः, हर हिवः 1 विरेषेण नयति 
` मारयतीति विनायकः, विनायक विघ्नो वा, गणपतिश्च विनायकः) इवा पण्डिताः, ` 
अरहमेदश्च बुधः ! भ्रहो व्यसनम्‌ › सूय्ादिश्च \ अयोगोऽननुकूरं दैवम्‌, चित्तदत्ति- 
रोध जयोतिःपरकारोऽभिभेदः, परं ज्ञानं च । सेट पुिहेवुश्च 




































 कऋवर्विनः कादयेश्वासम्रखपोपद्रवबहटस्य दीषेरोगस्यासद्रहस्य 
 सकररोकश्चयधूमकेतोर्जीवितापहारदक्चस्याक्चणरुचेरनभ्रवञ्रपा- ` 
तस्य र्फरदनव्यविदयाविदयुदुद्योतमानानि गहनम्नन्थम्रन्थि- 

 मूढगभै्रहणगसम्भीराणि भूरिकत्यकथाकठोराणि ्लोदरदन- ` 
बृहन्ति विदुषामपि हृष्टयानि नारं सोदुमापातं किमुत नवनवमा- ` 
किकाङकषुमकोमटखानां सरसतरिसतन्तुटुबेख्कमवराना हृदयम्‌ । ` 
एवे सत्ति सयत्रते; बद्‌ किमत्र क्रियते, कतम उपारभ्यते, 
` कस्य पुर उच्वेराक्रन्यते; हदयदाहि दुःखं वा ख्याप्यते ! सवेम- ४ 
क्षिणी निमील्य सोढव्यमूदेन मल्यैधमेणा । पुण्यवति; पुरातन्यः 
सितय एताः केन शक््यन्तेऽन्यथाकनुम्‌ । संसरन्यो नक्तंदिवं 
द्राघीयस्यो जन्मजरामरणघटनघदीयच्रराजिरञ्जवः पच्चजनाना- 
मू | पच्चमहाभूतपच्कुखाधिष्ठितान्तःकरणव्यबहारदशथेननिपुणाः) 
 सवेकषा विषमा धमैराजसितयः } क्षणमपि 8 
` प्कलाकरनङ्शखा निख्ये निख्ये कार्नालिकाः ! सवै- 
जन्तुजीवितोपहारपातिनी संचरति इटिति चण्डिका यमाज्ञा। 
.  रटन्यनवरतमखिटप्राणिप्रयाणप्रकटनपटवः प्रेतपतिपट्हाः ! भर- ` 
तिदिशं पयैटन्ति पेटकैः प्रतिवुरं प्रतप्ठरोदरोहिताक्षाः कालबकरटः 


बहरदोष :, कृष्णपक्षरात्र यश्च । अन्धकारो मोहः, तमश्च । 1 ल्यता 
` किंकतेव्यतामूढता । सहाभूतम्रामो जन्तुसमूहः तद्धातकसयायं च महान्तो भूता 
 आणिनो यस्मिन्‌ 1 म्रामे जनपदसमूहे तख यो घातकः स शून्यता । था जनरहि 
` तस्य हेतुसवति । विग्रहः शरीरम्‌, विरोधश्च । दोषकक्रे सुख्यतया वर्तते यः स॒ 
 दोषचक्रव प्रवो प | शा बाधा, व्याधेरपयन्यो व्याधिश्च । उक्तं च-~ ^ | र  । 


































पुरातन्य इ्याद ष्वनिच्छाय 





जन्सजरसरणघटनारन्यत्‌ 





¦ काठपार रापाणयः कार्पुरुषाः । प्रतिभवनं र- ` 
कः त टेतयमघण्टापुट पडुटाकारभमयकराः सवे- ` 


क डेढ अ लोहिताचिता त चिताङ्गारकाली काठ | 
च जहा जीरि विता े जीविनाम्‌ । व्रप्निमशिक्षिता च भगवतः 
 सर्ैभूतसुजो बुुष्टा खयोः । अतिद्टतवाहिनी चानियतानदी । ` 


 शणिकाश्च महामूतमरामगोष्ठवः । रात्रिषु मङ्कराणि पा्नयज्पल- ` 
 रदारूणि देहिनाम्‌ । अछयुभ्मावेशविवस्ा वि्रारवः दरीरनि- = 


` माणपरमाणवः । छिटुरा जीववन्धनपाशतन्रीतन्तवः 1 सर्वैसात्म- ` 
 नोऽनीश्वरं विश्वं नश्वरम्‌ । एवमवध्रूय नायथमेवाहंसि मेधाविनि ` 
जुन मनसि तमसः प्रसरं दातुम्‌ । एको हि प्रतिसंख्यानक्षण 


 मनोस्थमधुना । यद्यमादिशति तदेवालुषठेयम्‌ । यदि घरतेति ` 
यदि ज्येष्ठ इति यदि वत्सक इति यदि गुणवानिति यदि राजेति ४ 


भदश । पेटकः समूहैः । घोषणा राजाज्ञया पशवादिसंबद्ः पदादिशब्दो दिशि दि- ८ 
रीतिर्विधेयेति । विशिखा वीथयः । रथ्या मागां वहन्तीति संगतिः । 





















 उपरतवचसि च तस्मिन्निजगाद्‌ नरपतिः--'आ्यमपहाय 
कोऽन्य एवमभिदध्यान्‌ । अनभ्यथितदेवनिभिता हि ¦ 
` बरूम्बनस्तम्भा भवन्तो 















तो सोक्रस्य । सेदाप्रैमूतैयो 
सिनश्च धमेप्रदीपाः} किंतु प्रणयप्रदानदुखेशिता दुरुममपि ` | 

 नोरथमतिप्रीतिरभिख्षति । धीरस्यापि धष्यैमारोपयति हद्यल- 
षिमदङ्ितसत्तिवह्वभत्वम्‌ । युक्तायुक्तविचारशुल्यत्वाच्च शालीनमपि 
। शिक्षयन्ति खाथेचष्णाः प्रागरभ्यम्‌ । अभ्यथेनाया रक्षन्ति च ज- 
` छनिधय इव मयौदामायौः । दत्तमेव च रारीरमिदमनभ्याथतेन 
भ्रथममेवातिथ्याय माननीयेन भवता मह्यम्‌ ! अतः किंचिदथेये ` 
भदन्तमियं नः स्वसा बाखा च बहुटुःखखेदिता च सर्वैकार्यावधी- 1 
 रणोपरोधेनापि यावह्ञाखनीया नियम्‌ ! अस्माभि आ्रादवधापका- ` 
 -रिरिपुङ्खर क णोद्तस्य बाहोर्विधेयैभूत्वा सकठढोकम्रयक्ष ` 
जोवमाननाभिभवमसहमातनिरषित आत्मा कोपस्य । 



















दीयतामतिथये शरीरमिद्म्‌ । अद्य प्रश्ति यावद्यं जनो छवयति 
प्रतिज्ञामारमाचधासयति-च तातविनाश्दुःखविषवाः प्रजाः; ताव- 






0 प्रहा 
बमूतैश्च तथागतैदेदीनैः, अस्मत्पार्छपयायिनीमेव प्रतिबोध्य 

मिच्छामि । इयं तु प्रहीष्यति मयैव समं समप्तकरूयेन काषा- ` 
याणि | अथिजने च किमिव नातिखजन्ति महान्तः । सुरनाथ- 
 मात्माख्थिभिरपि यावक्छरृताथमकरोद्धेयोदिधिदेधीचः । उनिनाथो- ` 
 ऽप्यनपेक्षितात्मसि तिरयुकम्पेति छृत्वा कृपावानात्मानं बठरसत्वे- 
भ्यः कतिकरखो न दत्तवान्‌ ! अतः परं भवन्त एव बहुतरं जान- व | 








2 २ ५७ | । र 







इरे गुणवदा- ह ५ 
यत्तः? ¦ र तस्मिन्नभिन (1 प्रीयमाणः पा- 
` धिवस्तत्र तामुषित्वा विभावरीञुषसि वसनारुकारादिपरदानपरि- 
तोषिते विसज्यं निघौतमाचार्थेण सद्‌ सखसारमादाय प्रयाणकैः क 
 तिपचैरेव कटकमलुजाहवि निविष्टं प्रयाजगाम । = ` 
1 ५ ४ तत्रच राज्यश्रीभ्राध्चिव्यतिकरकथां कथयत एव प्रणयि म यो ` | ध 
~ रविरपि ततार गगनतखम्‌ । बहरुमधुपङ्कपिङ्गरः पङ्कजाकर इव 
| संचुकोच चक्रव [कवह्भो वासरः पर कीणीनि नवरुधिररसारुण- ८ 
 वणोनि लोकारोकजुंषि यजषीव कुपितयाज्ञवल्क्यवक्रवान्तानि ` 

 निजवयुषि पूषा पापभ्रुषि पुनरपि संजहार जाठकानि रोचिषाम्‌ 1 
` क्रमेण च ससुपोह्यमानमांसख्रगसयोचिष्णुरुष्णां्रुष्णीषबन्धसह- ` 
 जचूडामणिरिव ब्रकोद्रकरपुटोर्पाटितः, प्रयघ्रस्ोणितशेणाङ्गरा- 
 गरोद्रो द्रौणायनस . रद्रभिक्षादानखेण्डपुरमथनयक्तयुण्डरिराना- 
 डिरुधिरपूरणकपिङः, कपाङकपेर इव च पतामहः, पितृवधर्- 
षितरासरागरचितः, प्रथुविकटकातवीय।सकरूटङद्वाकङरारवुण्डत- 
छदुषटक्षत्रियकण्ठङ्कहररुधिरङल्याप्रणाखसहखपूरितो हद इव दू- ` 
( रसेधी सोधिसे भयनेगृूद करचरणयुण्डमण्डरचरतिगुरुगरुडनखप- | ‹ ^ £ । 
| विभावसुः, कमठ इवच 






























शिरा नाच्यः । रभिरवाटिन्यो नाड्यः! कुदटकदछेदनसीलः । कयारवु्ड कटार ` 
धारा १ आक्षिपक्षपणमुस्क्षिप्य परिलागः 1 क्षिप्त निःखतम्‌। रोग्यमानः परिभ्रमन्‌ 


नियतकाखातिपातः प्रयामः । दाक्षायणी काटी । पिद्ुनः 
ते। परं समूहः । अवसिते नित्त सेष्यासमये निश 


द्‌ ४८ 





` रनीट्कण्ठ-मधुसूदनसरखतीग्रगृतिमिखररिरोनिर्दिण 
निजसतिविभवानुस्ारेण व्यद्धधार्थ-गूढाथतात्पयैदर्शिका 







